This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  preserved  for  générations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 
to  make  the  world's  books  discoverable  online. 

It  bas  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 
to  copyright  or  whose  légal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 
are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that 's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  marginalia  présent  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book' s  long  journey  from  the 
publisher  to  a  library  and  finally  to  y  ou. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  hâve  taken  steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  querying. 

We  also  ask  that  y  ou: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  thèse  files  for 
Personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  from  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  récognition  or  other  areas  where  access  to  a  large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  thèse  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  file  is  essential  for  informing  people  about  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  légal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  légal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  offer  guidance  on  whether  any  spécifie  use  of 
any  spécifie  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
any  where  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  text  of  this  book  on  the  web 

at  http  :  //books  .  google  .  com/| 


^1^^^.^ 


■^^.r-^s 


'V*  ' 


-^f 


Œuvres  du  comte  P.  L.  Rœderer . 
Histoire:  Louis  XII  t  François  1er. 

Pierre-Louis  Roederer     . 


oogle 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES 


DU  COMTE 


P.  L.  RŒDERER 


Digitized  by 


Google 


-Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


NJo^- 


à  l'âge  de  74^  an?. 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES 

DU  COMTE 


PfLROEDERER, 


PAIR  DE  FRANCE,  MEMBRE  DE  L'INSTITUT, 

BTC.    ETC.  STC, 

PUBLIÉES  PAR  SON  FILS 


LE    BARON 


A.  M.  RŒDERER, 


TANT  SUR  LES  MANUSCRITS  INfiDTTS  DE  L'AUTEUR, 

QUE  SUR  LES  EDITIONS  PARTIELLES  DE  CEUX  DE  SES  OUVRAGES  QUI  OIYT  DEJA  ttt  Pl'BUËS, 

AVEC  LES  CORRECnONS  ET  LES  CHANGEMENTS  QU'IL  Y  A  FAITS  POSKRIEUREMENT. 


TOME  SECOND. 


PARIS, 

TYPOGRAPHIE  DE  FIRMIN  DIDOT  FRÈRES, 

IMPRIMEURS  DE  L'INSTITUT, 

RDB    JACOB,    56. 

M  DCCG  Lin. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


^5  ^&'^  S-u  => 


HISTOIRE. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE. 


LOUIS  XII  ET  FRANÇOIS  T. 


MÉMOIRES 

POUR  SERVIR  A  UNE  NOUVELLE  HISTOIRE  DE  LEUR  RÈGNE, 

OrVUte  BN   QOATBR   PAKTIIS   : 

PREMIÈRE  PARTIE. 

MÉMOIRE  POUR  SERVIR  A  UNE  NOUVELLE  HISTOIRE  DE  LOUIS  Xn. 

DEUXIÈME  PARTIE. 

MÉMOIRE  POUR  SERVIR  A  VNE  NOUVELLE  fflSTOIRE  DE  FRANÇOIS  I". 

TROISIÈME  PARTIE. 

CONSÉQUENCES  DU  SYSTÈME  DE  COUR  ÉTABU  SOUS  FRANÇOIS  I",  CONTENANT 
L'HISTOIRE  POLITIQUE  0ES  GRANDS  OFFICES  DE  LA  MAISON  ET  COURONNE 
DE  FRANCE,  DES  DIGNITÉS  DE  LA  COUR,  ET  DU  SYSTÈME  NOBILIAIRE  DEPUIS 
FRANÇOIS  U'. 

QUATRIÈME  PARTIE. 

MÉMOIRE  POUR  SERVIR  A  L'HISTOIRE  DE  LA  SOCIÉTÉ  POLIE  EN /FRANCE,  OU 
EXCEPTION  AUX  CONSÉQUENCES  DU  RÈGNE  DE  FRANÇOIS  I",  PRÉPARÉE  DANS 
LES  MOEURS  PAR  LE  RÈGNE  DE  LOUIS  XII  ET  D'ANNE  DE  BRETAGNE. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


PREMIÈRE  PARTIE. 


MEMOIRE 

POUR  SERVIR  A  UNE  NOUVELLE  HISTOIRE 


DU 


RÈGNE  DE  LOUIS  XII, 

LE  PÈRE  DU  PEUPLE. 


CuM  Ludovicus  XIl  tuerctor  plebeiot  advemiis  impotentes  maniM  Bobilittin, 
d«clu«e«  eo  a  no^tris  Patbr  populi.  Ttm  egre  id  ferebant  provinciales 
cvjuaqae  loci  reguli,  ut  illum  inlcr  se  ipsos  pUheianum,  sut,  ut  loquimur, 
roturarium  rtgem  vocarent.  Saccessoreai  antem  Franciscain,  a  (|bo  senec- 
tus  rcgni ,  <|iiîa  lasciviis  eorum^  iniperiis<|ue  Ut'cntiosiisiinis  iodulgerct , 
vocabant  a  contrario  regem  nobiUm, 

MoRiCAC  Opbra,  Obt,  in  Co4.,  Ub,  II,  tit.  Itl  de  Paetit. 

La  France  ii*a  jamais  en  de  meilleur  citojen. 

MoirrssQUiBU ,  Pensent  diverses. 


II. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


MÉMOIRE 


PODR  SERVIR  A  UNE  NOUVELLE  HISTOIRE 


DU 


RÈGNE  DE  LOUIS  XII, 


LE  PERE  DU  PEUPLE. 


CHAPITRE  PREMIER. 

Des  fausses  méthodes  et  des  fausses  directions  de 
rhistoire. 

Si,  par  le  mot  d'histoire  de  France,  on  entend 
rhistoire  particulière  des  rois  de  France,  celle 
de  la  puissance  royale,  celle  des  guerres  et 
des  traités  qui  ont  étendu  ou  réduit  le  terri- 
toire français ,  nous  avons  plusieurs  histoires 
de  France. 

Même  si,  par  ce  mot,  on  entend  rhistoire  des 
grands ,  des  premiers  corps  de  FÉtat,  jointe  à 
celle  du  territoire  français,  du  pouvoir  royal, 
de  la  personne  des  rois ,  le  tout  mêlé  de  lieux 
communs  sur  les  arts,  l'agriculture,  le  com- 
merce, sur  les  sciences,  les  lettrés,  les  beaux- 
arts,  même  sur  les  mœurs,  ou  plutôt  sur  le 
plus  ou  moins  de  barbarie  ou  de  civilisation  de 
la  société  en  général  ;  dans  ce  sens  encore, 
nous  avons  plusieurs  histoires  de  France,. ou 
du  moins  des  ébauches  d'histoire  très-variées, 
écrites  sur  différents  tons,  de  style  et  de  prin- 
cipes différents. 

Mais  si,  par  histoire  de  France,  on  entend 
celle  des  Français,  de  la  nation  française,  du 
peuple  français  y  de  celte  grande  et  florissante 
société  que  quelques  gens  croient  issue  d'un 
troupeau  d'esclaves,  et  qu'ils  se  piquent  de  re- 
garder toujours  avec  le  mépris  voué  à  cette 
prétendue  origine;  de  cette  société  qui  fut  op- 


primée sans  doute,  mais  jamais  esclave,  et 
surtout  qui  ne  fut  jamais  servile;  qui  s*est  af- 
franchie, par  sa  propre  force,  d'une  insolente 
domination,  et  ensuite  en  atfranchit  ses  rois; 
qui  s'est  donné  les  sciences,  les  arts,  le  com- 
merce ;  qui  s'est  constitué  des  lois,  des  magis- 
trats, des  armées,  des  finances,  une  représen- 
tation ;  qui  s'est  assurée  de  son  indépendance, 
et  a  fait  respecter  ses  droits  par  ses  ennemis 
intérieurs  et  extérieurs,  dans  ses  défaites 
comme  dans  ses  triomphes;  qui  réunit  tous 
les  genres  de  talents,  d'esprit,  de  savoir,  de 
force  et  décourage;  qui,  ayant  acquis  une  im- 
mense supériorité  sur- ses  détracteurs,  s'est 
contentée  de  l'égalité;  qui  resplendit  d'une 
opulence  dans  laquelle  les  biens  conquis  sur 
ses  ennemis  sont  à  peine  aperçus;  qui,  durani 
leur  absence,  a  prouvé,  avec  un  merveilleux 
éclat,  qu'elle  ne  devait  rien  de  ses  avantages 
qu'à  elle-même;  qui,  en  effet,  pourvoit  à  tous 
ses  intérêts,  suffit  à  tous,  même  à  sa  gloire;  si, 
par  histoire  de  France,  dis-je,  on  entend  l'his- 
toire de  cette  nation,  en  ce  sens,  je  ne  feins 
pas  pour  dire  que  nous  n'avons  pas  d'histoire 
de  France. 

La  révolution,  en  mettant  à  découvert  l'exis- 
tence de  la  nation  française,  en  la  déclarant 
grande  nation,  semblait  inviter  les  histonens  à* 
lui  consacrer  enfin  des  talents  jusque-là  réser- 
vés aux  grandes  maisons.  Mais  elle  les  a  sur- 
pris dans  une  forte  préoccupation.  Le  prix  at- 

I. 


Digitized  by 


Google 


LOUIS  XII. 


taché  en  France  aux  jouissances  de  l'esprit 
avait  donné  une  haute  importance  aux  études 
littéraires  ;  elles  étaient  devenues  plus  généra- 
les et  plus  profondes.  La  méthode  analytique 
avait  introduit  plus  avant  dans  le  secret  des 
grands  écrivains.  Les  théories  de  Tart  d'écrire, 
enrichies  de  nouvelles  obsen'ations,  s^étaient 
élevées  et  agrandies.  Les  journaux  littéraires 
se  multipliaient;  les  lycées  se  formaient.  Le 
mouvement  précurseur  de  la  révolution  agi- 
tait non-seulement  les  hommes  qui  voyaient  de 
grandes  choses  à  faire,  mais  encore  ceux  qui 
voyaient  de  belles  chosos  à  dire.  Tous  sentaient 
l'importance  des  talents  littéraires  pour  le  dé- 
veloppement et  lappui  des  nouveaux  intérêts 
qui  allaient  éclater.  Les  discussions  littérair-es 
•étaient  devenues  l'objet  habituel  de  la  conver- 
sation dans  les  sociétés  les  plus  distinguées; 
les  femmes  en  étaient  fort  occupées;  jamais  on 
n'avait  tant  parlé  et  tant  écrit  sur  Tart  d'écrire 
et  de  parler. 

L'art  d'écrire  l'histoire  n'était  point  oublié. 
On  refaisait  les  traductions  des  anciens  histo- 
riens, et  chaque  traducteur  adaptait  à  sa  tra- 
duction des  observations  sur  le  mérite  distinc-» 
tif  de  son  original.  Voltaire,  Gaillard,  avaient 
comparé  les  historiens  latins  :  la  Harpe ,  l'ora- 
cle des  sociétés  litléraires,  les  appréciait  à 
son  tour.  Les  suffrages  de  ces  juges  respectés 
se  partageaient  entre  Tite-Live,  Tacite,  Sal- 
luste(l).  Les  jeunes  écrivains  qui  se  destinaient 
à  rhistoire  se  partageaient  comme  eux,  et  cha- 
cun se  proposait  un  modèle.  L'admiration  à 
peu  près  exclusive  des  rhéteurs  pour  les  mor- 
ceaux d'histoire  en  possession  d'émouvoir 
l'âme  et  de  remuer  l'imagination,  avait  pré- 
paré le  succès  des  romans  historiques,  et  ins- 
piré la  malheureuse  ambition  des  effets  dra- 
matiques. Il  semblait  que  l'histoire  ne  fût 
comptable  qu'à  l'art  d'écrire ,  et  que  Thisto- 
aien  ne  s'engageât  qu'à  l'art  de  plaire. 

Taadis  qu'on  se  préparait  à  tourmenter  ce 


(1)  Voltaire  écrivait  à  madame  da  Deffand,  le  30 
juillet  1768  ;  «  Ja  n'aime  point  Tacite  comme  hislo- 
"*  -rien.  Je  regarde  Tacite  comme  un/anatigue  petil- 
«  tant  d'esprit...  Mais  je  buis  curieux,  je  voudrais 
•  connaître  les  droits  du  s^^nat,  le»  forces  de  l'empire, 
4t  les  nuEure,  les  usages...  Je  ne  trouve  rien  de  tout 
■  cela  dans  Tacite...  D'ailleurs,  il  n'y  a  dans  Tacite 
«  ni  ordre  ni  dates...  Tacite  m'amuse,  et  Tite-Live 
i(  m* instruit,  Hc.  « 


qu'on  appelait  l'histoire  de  France,  pour  la 
faire  entrer  dans  des  formes  dramatiques,  sous 
les  couleurs  d'un  classique  ancien,  on  n'avait 
pas  le  loisir  de  remarquer  que  les  éléments  de 
cette  prétendue  histoire  s'évanouissaient,  ou 
changeaient  de  position  et  de  valeur;  que  le 
véritable  sujet  de  l^istoire  de  France,  l'his- 
toire de  la  nation,  sortait  de  la  masse  des  faits 
où  les  historiens  n'avaient  trouvé  que  l'his- 
toire des  rois;  que  ce  qu'il  s'agissait  de  faire 
connaître  déformais,  c'étaient  des  cités  et  non 
des  cours,  des  hommes  et  non  des  grands;  les 
temps  modernes,  où  les  choses  gouvernent 
avec  les  hommes,  et  non  les  temps  anciens, 
où  un  petit  nombre  d'hommes  dominaient  tout 
ensemble  les  hommes  et  les  choses. 

Parce  qu'on  .a  fait  l'histoire  des  rois  sans 
s'occuper  de  celle  de  la  nation ,  l'histoire  des 
rois  a  presque  toujours  été  écrite  infidèlement. 
Les  écrivains  ont  fait  valoir  des  princes  nuls> 
exalté  des  rois  spécieux  (1);  fait  prendre  le 
change  sur  les  vices  de  mauvais  rois  en  faveur 
de  quelque  qualité  brillante  ;  et,  ce  qui  est  en- 
core plus  condamnable  peut-être,,  ils  ont  mé- 
connu les  titres  des  princes  les  plus  sages  et 
les  plus  vertueux  au  respect  de  la  postérité,  et 
leur  ont  dérobé  une  gloire  bien  méritée. 

En  laissant  à  l'écart  l'histoire  des  peuples, 
ont-ils  voulu  mettre  leur  servilité  à  Taise  pour 
écrire  l'histoire  des  rois?-ou  ont-ils  écrit  servi- 
lement l'histoire  des  rois,  parce  que  l'igno- 
rance avait  laissé  à  l'écart  l'histoire  des  peu- 
ples? Je  ne  sais;  mais,  en  général,  peu  frayent 
la  route,  et  la  foule  suit;  peu  se  proposent  un 
but  honteux,  la  foule  ne  demande  point  quel 
est  le  but. 

La  question  à  éclaircir  dans  l'histoire  d'un 
roi,  est  de  savoir  conmient  il  a  exercé  la 
royauté.  La  royauté  est  une  relation  du,prince 
avec  le  peuple  :  l'histoire  doit  donc  nous  dire 
comment  le  prince,  qu'elle  offre  aux  regards, 
en  a  usé;  comment  la  nation  s'est  trouvée  de 
son  règne,  ou  du  moins  ce  que  le  prince  a  fait 
pour  qu'elle  s'en  trouvât  bien  :  car  le  bonheur 
public  ne  dépend  pas  toujours  du  meilleur  roi. 
L'intérêt  des  peuples  est  l'unique  mesure  à  la- 
quelle la  raison,  la  justice,  l'humanité  per- 
mettent d'apprécier  le  mérite  des  princes; 


(I)  Expression  de  Henri  IV.  (Édit  de  1600). 


Digitized  by 


Google 


CHAPH'RE  II. 


toute  autre  est  fausse.  L'historien  ({iii  eu  ad- 
met une  autre  trahit  $on  devoir,  ou  ne  le  con- 
naît pas.  L'ignorance  est  le  tort  le  plus  géné- 
ral. Plusieurs  écrivains  s'étaient  dit^  en  prenant 
la  plume,  o  J'écrirai  en  honnête  homme  ;  »  mais 
ils  n'ont  pu  écrire  qu'en  dupes^  en  suivant  une 
méthode  inventée  par  des  lâches  et  accréditée 
par  des  fripons. 

CHAPITRE  IL 

.  Les  fausses  direclions  des  historiens,  leurs  fausses  no- 
tions en  morale  et  en  politique,  le  vice  de  leur  mé- 
thode, sont  les  causes  générales  des  fautes  de  l'his- 
toire envers  Louis  XII,  le  Père  du  peuple. 

L'histoire  de  Louis  XII  est  un  exemple  de 
l'altération  que  la  renommée  d'un  excel^nt  roi 
peut  éprouver  par  les  fausses  directions  et  les 
mauvaises  méthodes  des  historiens. 

Depuis  trois  siècles^  on  ne  rend  à  sa  mé- 
moire que  de  froids  et  d'équivoques  homma- 
ges. Les  faibles  tributs  qui  lui  sont  payés  sont 
ceux  qu'on  ne  peut  refuser  aux  vertus  cojnmu- 
nes,  aux  bonnes  actions  sans  mérite  et  sans 
difficulté.  On  semble  les  accorder  par  cette 
sorte  de  protection  que  Pesprit  se  plaît  à  don- 
ner à  la  bonhomie^  en  signe  de  supériorité; 
peut-être  par  l'intérêt  que  la  faiblesse  trouve 
à  honorer  la  douceur  et  la  modération  dans  la 
puissance  ;  peut-être^  enfin,  par  un  égard  con- 
traint pour  le  surnom  de  Père  du  peuple  • 

VariUas  a  prononcé  que  xon  esprit  n'était 
pas  pénétrant;  mais  ce  défaut ^  dit-il,  était 
réparé  par  la  douceur  de  ses  mœurs  et  la  ma- 
nière insinuante  dont  il  savait  gagner  les  af- 
fections des  peuples  (t).  Thomas  nous  assure 
qu'iV  lui  manqua  la  dignité  des  talents  et  des 
grandes  actions  (2).  Duclos  le  juge  fort  infé- 
rieur à  Louis  XI  en  hubileté  (3).  Garnier  ne 
le  trouve  point  Végal  des  grands  rois  (A).  Con- 


(1)  Histoire  de  Louis  Xil,  1. 1",  p.  2. 

(2)  Essai  sur  les  Éloges, 

(3)  «  Les  légitimes  héritiers  du  royaume  de  Naples 
en  seraient  encore  possesseurs,  si  Louis  XII  avait  eu 
Phabileté  de  Louis  XI.  -  (Histoire  de  Louis  XI,  t.  III, 
p.  411.) 

(4)  «  Umis  aurait  rendu  son  peuple  heureux ,  il 
a\jrait  éffoté  ou  même  surpassé  les  plus  grands  rois, 
si,  toujours  concentré  dans  ses  fonctions  glorieuses, 
et  content  des  vastes  États  que  la  Providence  lui  avail 


dillac  ne  lui  reconnaît  pas  toutes  les  qualités 
d'un  grand  prince  ;  il  le  range  parmi  les  prin- 
ces quiy  faute  de  lumières ,  n'ont  jamais  pu 
rien  exécuter  d'utile  à  la  société  (I).  Mably 
prononce  crûment  que,  né  avec  des  talents 
médiocres,  C expérience  même  ne  put  faire  de 
lui  un  grand  homme  Ci  •  Yohaire  enfin,  et  le 
président  Hénault,  lui  reprochent  le  vice  d'une 
petite  âme  et  d'un  petit  esprit,  la  parcimo- 
nie  (3)  ;  et  Voltaire  prononce  qu'il  ne  fut  ni 
un  héros  ni  un  grand  politique  (4). 

En  1785,  l'Académie  française  voulut  faire 
remonter  Louis  XII  au  rang  que  le  peuple  lui 
avait  assigné  entre  les  meilleurs  rois.  Elle  in- 
voqua pour  lui  la  protection  de  Téloquence , 
et  mit  son  éloge  au  concours.  L'art  oratoire 
■  répondit  à  l'appel  ;  l'éloquence  ne  se  présenta 
point.  Les  écrivains  étaient  frappés  de  stéri- 
lité ;  non-seulement  ils  ne  trouvaient  rien  de 
grand  dans  nos  diverses  histoires  de  Louis  XII, 
mais  les  autorités  les  plus  imposantes  de  la 
littérature  les  détournaient  de  toute  recherche 
dans  les  monuments  historiques  :  le  doute 
sur  la  justesse  de  jugements  présumés  con- 
formes à  l'histoire,  leur  eût  semblé  une  té- 
mérité. Et  d'ailleurs,  comment  chercher  dans 
l'étude,  qui  refroidit,  un  prmcipe  de  chaleur? 
Comment  travailler  à  acquérir,  quand  on  veut 


donnés  à  gouverner,  il  n*eût  jamais  songé  à  les  éten- 
dre, t»  {Histoire  de  France,  t.  XXI,  p.  96.) 

(1)  •  S*il  n'a  pas  eu  toutes  les  qualités  û'un  grand 
prince,  il  a  du  moins  montré  pour  son  peuple  toutes 
celles  dVn  bon  père.  •  (Histoire  moderne,  t.  III,  p.  344.) 
Condillac  dit  ailleurs  au  prince  de  Parme,  sou  élève  : 
u  Vous  avez  dû  remarquer  dans  Thistoire  plusieurs 
rois  dont  on  loue  la  probité  ;  des  Louis  XII  ont  été 
honorés  du  titre  de  Père  du  peuple  :  ces  princes  vou- 
laient sincèrement  le  bonheur  de  leur  royaume,  mais, 
faute  de  lumières,  ils  n'ont  jamais  pu  rien  exéctUer 
d'utile  à  la  société,  »  (De  VÉtude  de  Vhistoire,  p.  lô.) 

(2)  «  Vexpérience  ne  fait  point  un  grand  homme 
d'un  homme  né  avec  des  talents  médiocres;  ci  ses  né* 
godations,  toujours  vues  en  petit,  rendaient  inutiles 
ses  forces  et  même  le  succès  de  ses  armes.  »  {Principes 
des  négociations,  chap.  11,  t.  V  de  la  coll.  des  œuvres 
complètes,  p.  12.) 

(3)  Histoire  générale,  édit.  de  Kelh,  in-8,  L  XVIII , 
p.  32.—  Hénault,  Abrégé  chronoL,  an  1515,  p.  445, 
édit.  in-f2. 

(4)  n  S*il  ne  fut  ni  un  héros  ni  un  grand  politique, 
il  eut  donc  la  gloire  plus  précieuse  d*être  un  bon  roi, 
et  sa  mémoire  sera  toujours  en  bénédiction  à  la  pos- 
lérilé.  •  (Histoire générale,  i.XV\\\i\chœu\reii,  p.  32. 


Digitized  by 


Google 


LOUIS  XÏI. 


avoir  l'air  de  déborder?  Gomment  s'avouer 
qu'on  manque  d'idées^  lorsqu'on  a  pris  à  tÀ- 
die  de  dire  que  la  parole  ne  suffit  pas  à  l'ex-- 
pression  de  celles  dont  on  est  plein  ?  Ni  le  Père 
du  peuple,  ni  le  peuple  qui  l'avait  ainsi  nom- 
mé, ne  furent  vengés. 

Une  nuance  bien  faible  peu^étre,  et  pour- 
tant remarquable,  distingue  les  jugements  qui 
ont  été  portés  sur  Louis  XII.  Suivant  les  uns, 
ce  prince  avait  les  vertus  d'un  roi ,  mais  n'en 
avait  pas  les  talents;  suivant  les  autres,  il  n'a- 
vait pas  les  talents  d'un  roi ,  mais  il  en  avait 
les  vertus. 

Ces  derniers  supposent  le  défaut  de  talent  ra- 
cheté par  la  vertu;  les  premiers  su{^sent  la 
vertu  dépréciée  par  le  défaut  de  talent. 

Une  erreur  commune  à  ces  deux  opinions, 
c'est  de  diviser  dans  les  princes  deux  qualités 
inséparables.  Il  n'existe  de  véritable  talent  et 
de  véritable  vertu  dans  un  prince  que  par  l'é- 
troite alliance  de  l'une  avec  l'autre.  C'est  feire 
trop  d'honneur  à  la  vulgaire  bonté,  que  de  l'é- 
lever au  rang  de  la  vertu  :  c'est  ravaler  la  ver- 
tu, que  de  la  supposer  compatible  avec  la  mé- 
diocrité. 

C'est  une  autre  erreur  de  croire  qu'on  exalte 
la  vertu  en  lui  donnant  une  préférence  hypo- 
crite sur  le  talent;  on  la  déprime  en  l'en  sépa- 
rant. C'est  dépouiller  de  toute  gloire  le  titre 
de  Père  du  peuple,  que  de  séparer  des  idées 
qu'il  présente,  celles  de  talent  et  de  caractère. 
Conunent  ce  titre  restera-t-il  en  honneur,  s'il 
peut  s'accorder  à  la  médiocrité?  On  est  bien 
près  de  refuser  de  la  considération  au  prince 
à  qui  l'on  peut  refuser  la  gloire. 

Plus  d'hypocrisie,  plus  de  contrainte  !  On  a 
trop  parlé  de  Louis  Xïl,  s'il  suffit  d'être  un 
homme  médiocre  pour  mériter  le  titre  de  Père 
du  peuple.  Mais  plus  de  préjugés,  plus  de  pa- 
resse, plus  de  soumission  aveugle  à  des  auto- 
rités au  moins  suspectes,  si  ce  titre  suppose 
du  talent,  du  caractère,  et,  ce  qui  est  encore 
au-dessus,  une  grande  âme  ! 
Cherchons  la  vérité,  examinons  les  faits. 
On  a  fondé  les  jugements  dont  Louis  XII  a 
été  l'objet  sur  ce  que  l'histoire  rapporte  de  ses 
revers  eh  Italie,  et  sur  les  prétendues  facilités 
que  la  faveur  des  temps  et  des  circonstances 
lui  a  offertes  pour  la  prospérité  de  son  gou- 
vernement intérieur. 

Serait-il  impossible  dr  prouver  : 


!•  Que  les  guerres  d'Italie  ont  été  mal  ju- 
gées sous  tous  les  rapports;  qu'elles  ont  été 
bien  conçues,  bien  conduites,  et  de  plus  qu'elles 
n'ont  pas  été  infructueuses? 

2*  Que  le  gouvernement  intérieur,  dans  le- 
quel les  historiens  n'ont  montré,  sous  le  règne 
de  Louis  XII,  que  quelques  lois  douces  aux- 
quelles rien  ne  s'opposait,  et  du  respect  pour 
la  justice,  présente  un  ensemble  fortement 
combiné  pour  le  succès  du  plus  grand,  du  plus 
sage,  du  plus  généreux  dessein  qui  pût  entrer 
alors  dans  une  tête  royale,  et  le  plus  difficile, 
celui  d'achever  une  révolution  faite  dans  la 
nation  française,  de  l'assurer  et  de  la  consacrer 
par  une  constitution? 

Mais,  avant  d'établir  ces  vérités,  je  relèverai 
encore  une  erreur  de  principes  qui  procède 
toujours  de  la  même  cause,  l'oubli  des  intérêts 
du  peuple  :  c'est  qu'il  faille,  comme  nos  écri- 
vains le  supposent,  plus  de  talent  pour  la  guerre 
et  les  négociations  que  pour  le  gouvernement 
intérieur;  c'est  que  le  bonheur  public  puisse 
être  l'ouvrage  d'une  bonté  commune,  et  que 
la  politique  et  l'art  de  la  guerre  ne  soient  ac- 
cessibles qu'à  des  esprits  transcendants. 

La  bonté  qu'on  demande  dans  les  rois  n'est 
pas,  disait  souvent  Napoléon,  une  tendresse  de 
nourrice.  Ce  n'est  pas  non  plus  celle  qui  s*é- 
panche,  comme  le  croît  Varillas,  en  paroles 
affectueuses  et  insinuantes,  et  s'épuise  en  vaines 
caresses  :  c'est  celle  qui  s'annonce  par  des 
bienfaits  d  une  utilité  générale,  se  manifeste  à 
un  peuple  entier  par  une  protection  efficace  et 
durable.  Or,  comment  croire  que  cette  protec- 
tion soit  jamais  sans  difficulté?  N'y  a-t-il  pas 
toujours  des  faibles  à  défendre  contre  les  puis- 
sants, des  droits  communs  à  soutenir  contre 
les  entreprises  des  privilèges?  Les  privilégiés, 
ou  ceux  qui  prétendent  le  devenir,  manquent- 
ils  de  ruses,  d'opiniâtreté,  d'audace,  pour  faire 
réussir  leurs  prétentions  ou  s'y  maintenir?  Un 
roi,  ami  du  peuple,  est-il  dispensé  avec  eux  de 
sagacité,  de  prévoyance,  de  savoir,  d'applica- 
tion, de  courage?  D'un  autre  côté,  un  roi  n'a- 
t-il  rien  à  redouter  des  vices  d'un  succeèseur? 
n'a-t-il  aucune  précaution  à  prendre  contre  le 
danger  de  ses  propres  erreurs?  N'estrce  donc 
pas  frapper  d'un  mépris  sacrilège  le  talent  et 
le  savoir  nécessaires  pour  faire  concourir  à  la 
félicité  publique  tant  d'éléments  qui  tendent  à 
raltérer,  que  de  leur  assigner  im  rang  au-dos- 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  11. 


sous  de  ceux  que  demande  Part  de  la  guerre^ 
ou  cet  autre  art  de  la  politique  extérieure,  dont 
Ja  probité  n'œt  pas  toujours  regardée  comme 
le  premier  secret,  et  dont  le  bonheur  public 
n'est  pas  le  résultat  le  plus  ordinaire  ? 

Bfachiavel  a  composé  un  ample  répertoire 
de  ruses  et  de  fourberies  à  Pusage  d'un  poli* 
tique  accompli.  Le  grand  Frédéric  en  a  mis 
plus  d'une  en  pratique;  mais,  à  coup  sûr,  il  a 
trouvé  plus  d'honneur  et  de  profit  à  réfuter  le 
livre  de  Machiavel  qu'à  le  consulter. 

Non-seulement  la  ruse  et  la  fourberie  recè- 
lent toujours  un  fonds  de  bassesse,  mais  dans 
la  finesse  même,  et  surtout  dans  cette  finesse 
d^fagée  de  scrupule,  qui  est,  dit-on,  l'élégance 
de  la  diplomatie,  dans  cette  finesse  même,  le 
dirai-je?  il  y  a  toujours  quekpie  chose  de  gros» 
sier.  C'est,  ce  me  semble,  un  expédient  gros* 
sier  que  de  tromper  quand  on  pourrait  con- 
vaincre ou  séduire,  de  surprendre  au  lieu  d'ob- 
tenir, de  dérober  au  lieu  d'acquérir.  Être  fin 
est  moins  qu'être  habile.  La  finesse,  puisqu'on 
la  pénètre,  puisqu'on  la  soupçonne,  puisqu'on 
la  suppose  toujours  dans  ceux  en  qui  on  Fa 
une  fois  reconnue,  puisqu'elle  s'use,  puisqu'on 
la  méprise  quand  elle  est  éventée,  puisqu'elle 
compromet  enfin,  est  grossière  près  de  la  véri- 
table habileté  qui  joue  à  découvert,  et  l'emporte 
par  la  justesse  de  ses  combinaisons.  Qu'estrce 
que  le  plus  subtil  jongleur,  près  d'un  simple 
artisan  qui  sait  bien  son  métier?  que  sont  les 
ruses  d'un  filou,  près  de  l'honnête  industrie 
d'un  homme  de  bien;  les  ruses  de  la  pdice, 
près  de  l'art  d'un  bon  gouvernement  ;  les  ruses 
de  guerre  même,  contre  les  grandes  manœu- 
vres? Si  le  livre  du  Prince  de  Machiavel  n'est 
pas  une  satire,  comme  on  l'a  prétendu  ;  si, 
comme  je  le  crois,  c'est  un  système,  Je  ne 
trouve  rien  de  moins  spirituel  et  qui  soit  moins 
digne  de  Fauteur  à  qui  nous  devons  une  partie 
des  remarques  sur  Tite-Live. 

Quant  à  la  prééminence  que  tant  d'histo- 
riens, quelquefois  sans  le  vouloir,  donnent  aux 
rois  militaires  sur  les  rois  législateurs  et  gou- 
vernants, j'ose  dire  qu'en  cela  ils  sont  au-des- 
sous du  vulgaire. 

Le  peuple  a  du  moins  le  sentiment  d'un  bon 
règne  par  le  bien-être  dont  il  jouit;  il  ne  sait 
pas  le  juger  et  l'admirer  peut-être,  mais  il  le 
C4Mnpare  et  s'y  attache.  Au  contraire,  les  his- 
toriens dont  je  parle  auraient  besoin  d'étudier 


les  choses  dont  le  peuple  a  le  sentiment,  et 
d'étudier  même  ce  que  c'est  que  le  peuple. 
Or,  l'étude  est  une  peine,  et  il  sembla  que^ 
comme  les  poètes,  les  histcnriens  aient  dit  aux 
{urinces  :  a  Ce  n'est  point  à  nous  à  diercher  le 
grand  homme,  c'est. à  lui  de  se  faire  remar- 
quer; nous  ne  descendons  pas  dans  l'obscure 
profondeur  d'un  gouvernement  utile  ;  montrez- 
vous  avec  éclat  sur  les  hauteurs  de  l'autorité 
et  du  commandement.  Vous  voulez  de  nos 
éloges?  étudiez  et  sachez  ce  que  nous  aimons 
à  louer.» 

Les  princes  n'ont  que  trop  entendu  ce  lan- 
gage; ils  ont  été  les  courtisans  des  écrivains  et 
les  esclaves  de  la  louange ,  alors  même  qu'ils 
semblaient  l'imposer.  Par  combien  de  sang 
plusieurs  ont  cru  acheter  une  page,  un  vers, 
un  mot  décisif  pour  leur  renommée!  Combien 
de  hautes  qualités  ils  ont  enchaînées  en  eux- 
mêmes,  et  exclues  de  tout  concours  k  leur  il- 
lustrati(Hi!  Combien  de  vertus  ils  ont  étouffées 
dans  leur  propre  sein,  comme  ennemies  de  la 
folle  gloire  qu'ils  ambitionnaient  1  Ils  ont  fait 
le  malheur  de  leur  nation  et  le  leur,  par  Fidée 
que  le  peuple  mettait  son  respect  au  même 
prix  que  les  poètes  leurs  louanges  !  Ils  se  sont  ^ 
proposé  d'étonner ,  d'étonner  en  tout  et  tou- 
jours; d'étonner  leurs  ennemis  pour  les  vain- 
cre; de  vaincre  les  ennemis  pour  étonner  leurs 
peuples;  d'étonner  leurs  peuples  pour  faire 
plus  facilement  le  bien  peut-être ,  mais  aussi 
pour  n'avoir  pas  de  contradicteurs  dans  le 
mal!  L'estime,  Famour,  la  reconnaissance^  le 
respect  même,  leur  semblaient  de  trop  faibles 
garanties  du  pouvoir;  ils  voulaient  des  sujets 
émerveillés,  stupéfaits,  pour  les  croire  dispo- 
sés à  l'obéissance.  De  là,  la  prétention  aux  pro- 
diges; de  là,  tant  d'entreprises  dont  Faudace 
était  hors  de  proportion  avec  les  forces  qui  de- 
vaient y  concourir  et  avec  les  résistances  qui 
allaient  s'y  opposer*,  de  là,  tant  de  défis  donnés 
aux  intérêts  de  Fhumanité,  aux  forces  et  aux 
vengeances  réunies  de  toutes  les  sociétés  hu.- 
maines,  aux  éléments,  à  la  nature  entière;, de 
là,  tant  de  démentis  audacieusement  hasasdés 
contre  l'expérience  des  âges  et  l'éternelle  rai  - 
son  :  ils  ne  voulaient  pas  moins  qu'envahir  l'é- 
ternité par  Fimmensité,  et  ils  ont  rencontré  les 
écu^ils  où  tout  se  brise  et  finit. 

Ces  entreprises,  sans  doule,  ont  d'abord  fait 
cclat<'r  des  prodiges  :  mais  quelle  a  élé  la  fin 


Digitized  by 


Google 


8 


LOUIS  XU. 


accordée  à  de  si  glorieux  commencemenls? 
quelles  traces  ont-elles  laissées  de  leur  premier 
essor?  Les  prospérités,  les  grandeurs,  tout  a 
été  entraîné  dans  un  revers;  tout  a  péri,  tout, 
jusqu'à  cette  gloire  même  pour  laquelle  on 
avait  tant  osé  et  tant  fait.  Après  être  devenue 
à  son  déclin  le  dangw  de  l'État,  la  terreur  des 
familles,  la  terreur  de  la  gloire  elle-même, 
elle  a  été  marquée ,  en  périssant,  d'un  sceau 
de  futilité  et  de  réprobation;  et  chacun  lui  a 
reproché,  au  nom  de  la  patrie,  le  prix  qu'elle  a 
coûté,  et  le  néant  des  souvenirs  qu'elle  a  lais- 
sés. 

CHAPITRE  III. 

Erreurs  concernant  les  guerres  d'Italie. 

Voyons  les  guerres  d'Italie. 

La  première  cause  à  laquelle  nos  historiens 
imputent  la  défaite  des  Français  en  Italie,  est 
la  parcimonie  de  Louis  XII  dans  les  dépenses 
de  la  guerre;  et  cette  parcimonie  est  attribuée 
à  deux  causes  différentes.  Les  uns  supposent 
que  Louis  retranchait  aux  sen  ices  nécessaires 
les  fonds  d'un  trésor  qu'il  aurait  pu  y  employer, 
et  c'est  ce  qu'ils  appellent  une  économie  mal 
entendue;  les  autres,  que,  manquant  de  Par- 
gent  qui  lui  aurait  été  nécessaire ,  il  épargnait 
trop  les  peuples,  et  aurait  dû  imposer  des  tri- 
buts nouveaux,  au  lieu  de  s'appliquer  à  les  ré- 
duh^;  et  c'est  ce  qu'on  pourrait  appeler  de 
faux  ménagements. 

«  On  peut  le  blâmer,  dit  Hénault ,  d'avoir 
«  risqué  de  nuire  à  ses  affaires  par  une  écono- 
a  mie  quin^était  pas  toujours  bien  entendue.  » 

«  Il  fut  appelé  Père  du  peuple ^  dit  Voltaire; 
«  les  héros  dont  la  France  était  pleine  Veus- 
<c  sent  aussi  appelé  leur  Pèbe,  s'il  avait,  en  im- 
«  posant  les  tributs  nécessaires,  conservé  l'Ita- 
«lie,  réprimé  les  Suisses,  secouru  efticace- 
«  ment  la  Navarre  contre  TEspagne,  repoussé 
«  l'Anglais,  et  préservé  la  Picardie  et  la  Boup- 
«gogne  d'invasions  plus  ruineuses  que  ces 
«  impôts  n'auraient  pu  l'être  (i).  » 

Remarquons  d'abord  que  les  historiens  ita- 
liens, et  notamment  Machiavel,  qui  a  récapitulé 
avec  soin  les  fautes  auxquelles  on  peut  attri- 
buer les  revers  des  Français  en  Italie,  ne  disent 


(I)  Huiloire  générale. 


rien  qui  suppose  à  aucune  époque  la  pénurie 
des  armées  françaises. 

On  lit  aussi  des  choses  bien  opposées  dans 
l'histoire  de  François  l^  par  Gaillard  :  «  Sous 
«  Louis  XII,  dit  cet  écrivain,  le  ressort  dés 
«  Français  fut  Vamour  du  peuple  pour  l'État, 
a  et  des  grands  pour  le  prince.  Les  grands 
«  adoraient  Louis  XII,  ils  trouvaient  du  plai- 
ct  sir  à  lui  sacrifier  leur  fortune,  à  verser  leur 
a  sang  pour  lui  :  le  caractère  chevaleresque  de 
a  Louis  XII  avait  contribué  à  exciter  parmi 
a  les  nobles  cet  enthousiasme  de  tendresse... 
«  Le  caractère  de  gentilhomme  et  de  chevalier 
«  n'avait  point  quitté  Louis  XII  sur  le  trâne. 
«  Aussi,  lorsque  la  France  vit  pour  la  première 
«  fois  réunis  contre  elle  le  pape  et  presque 
(f  toute  l'Italie,  l'Empereur,  les  Suisses,  le  roi 
«  d'Espagne,  le  roi  d'Angleterre,  à  peine  fut- 
«elle  entamée;  et  lorsque  l'Angleterre  eut 
«  été  détachée  de  la  ligue,  non-seulement  la 
«  France  se  sentit  assez  forte  pour  résister  à 
a  tous  ses  autres  ennemis,  mais  encore  elle 
a  crut  pouvoir  reprendre  ses  anciens  et  justbs 
a  PBOiBTs  de  conquête  sur  l'Italie.  Tant  de 
a  force  étût  l'efTet  de  hi  réunion  des  grands, 
n  du  zèle  de  la.  noblesse,  et  de  l'obéissance 
«  des  peuples.  » 

Ainsi,  suivant  Voltaire,  les  héros  (c'est-à- 
dire  les  grands,  car  Voltaire  les  oppose  an 
peuple),  les  héros  dont  la  France  était  plehie 
eurent  à  se  plaindre  d*une  économie  qui  com- 
promettait leur  gloire  et  leur  vaillance;  et, 
suivant  Gaillard,  ils  l'adoraient,  et  portaient  la 
tendresse  poiu*  lui  jusqu'à  l'enthousiasme* 

Suivant  Voltaire,  la  France  se  montra  inn 
puissante  contre  ses  ennemis,  faute  d'argent; 
et,  suivantGaillard,  elle  résista  très-foijteraent^ 
et  allait  reprendre  l'offensive  en  Italie,  quand 
Loub  XII  mourut. 

Suivant  Gaillard,  Louis  XII  excitait  l'amour 
des  grands  par  un  caractère  chevaleresque , 
un  caract^e  prononcé  de  gentilhomme  et  de 
chevalier;  et,  suivant  Voltaire,  il  avait  les 
quaUtés  qui  font  donner  à  un  roi  le  nom  de 
Père  par  le  peuple ,  et  non  celles  qui  le  font 
donner  par  la  noblesse. 

Nous  aurons  occasion  de  reconnaître  à  la 
suite  que  Louis  XII  ne  fut  nullement  chevalier 
ni  chevaleresque;  que  ni  V esprit  de  r ancienne 
chevalerie  opposée  aux  communes,  et  qui  était 
féroce,  ni  Vesprit  chevaleresque ,  qui  était  l'es- 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  m. 


prit  des  romans  de  chevalerie^  n'appartiennent 
à  son  temps;  que  l'ancienne  dievalerie  ou  la 
chevalerie  féodale  y  et  la  chevalerie  romanes- 
que ou  chevalerie  galante^  ont  été  séparées 
Fune  de  l'autre  par  un  intervalle  de  près  de 
deux  siècles  (l];que^  bien  avant  le  temps  de 
Louis  Xll^  la  première  avait  succombé  à  l'exé- 
cration universelle;  que  la  seconde  ^  Je  veux 
dire  la  chevalerie  romanesque^  n'existait  point 
encore;  qu'elle  n'a  commencé  qu'à  la  fin  du 
règne  de  Fi*ançois  I*';  qu'elle  a  fini  avec  les 
tournois^  à  la  mort  de  Henri  II;  que  don  Qui- 
chotte a  fait  son  épitaphe  en  1506;  que  son 
ombre  ou  son  souvenir  était  en  plein  ridicule 
vers  le  temps  de  Henri  I V,  autre  grand  homme 
qu'on  veut  aussi ,  contre  tout  bon  sens^  nous 
donner  pour  un  prince  chevaleresque. 

Mais  ce  n'est  pas  ici  le  lieu  d'attaquer  cette 
ancienne  et  longue  méprise  qui  a  fait  confon* 
dre  la  chevalerie  du  onzième  siècle ,  cette  con- 
frérie coupable  qui  eut  pour  objet  de  défendre 
la  féodalité  contre  le  roi  et  contre  les  commu- 
nes, avec  la  chevalerie  du  seizième  siècle^  or- 
dre de  folle  galanterie,  formé  par  François  !•' 
et  ses  successeurs  sur  les  romans  de  la  cheva- 
lerie^ qui  composaient  toute  la  littérature  du 
-  moyen  âge.  La  discussion  de  ce  sujet  entre, 
au  moins  en  ébauche ,  dans  le  mémoire  qui 
suit;  concernant  le  règne  de  François  P'. 

Quant  à  celte  passion  que  Gaillard  suppose  à 
là  noblesse  française^  aux  chevaliers^  aux  gen- 
tilshonunes,  pour  Louis  XII ,  et  qui  faisait  sa 
force  contre  l'Europe  conjurée  pour  sa  perte, 
je  prouverai  jdus  loin  que  les  grands  et  la  no- 
blesse détestaient  généralement  Louis  XII,  et 
qu'ils  lai  donnaient  sans  cesse  des  preuves 
d^une  malveillance  heureusement  impuissante. 

Je  me  borne  à  dire  ici,  i"  que  les  grands, 
qui  eurent  le  conmiandement  de  ses  armées, 
étaient  ou  des  étrangers  ou  des  personnes  de 
sa  famille  ou  de  son  intimité,  un  seul  ex» 
cepté,  Louis  de  la  Trimomlle ,  qui  ne  iiit  pas 
moins  grand  par  son  invariable  fidélité  envers 
Louis  XU,  que  Louis  XII  ne  l'avait  été  envers 


(I)  Le  père  Daniel  (Histoire  de  la  milice  de  France) 
observe  que  Tinstitution  des  quatre  compagnies  d*or- 
donnance,  qui  eut  lieu  sous  Charles  YII.^  doit  être 
regardée  comme  le  commencement  de  la  décadence 
do  ce  qu'on  appelait  chevalerie. 


lui  par  le  généreux  et  encore  plus  sage  oubli 
des  injures  du  duc  d'Orléans  (I); 

2"  Que  les  capilaines  qui  commandèrent  ses 
compagnies  d'ordonnance  et  ses  compagnies 
d'infanterie,  capitaines  au  nombre  desquels 
était  Bayard,  étaient  sans  doute  une  partie  de 
la  noblesse  affectionnée  au  monarque ,  mais 
qu'ils  faisaient  exception  ; 

3"  Que,  du  reste,  les  gendarmes  étaient  pris 
dans  la  noblesse  et  dans  la  roture;  que  les 
stradiots  ou  cavalerie  albanaise,  eq)èce  deçà- 
Valérie  légère,  était  en  grande  partie  étran- 
gère; et  enfin  que  l'infanterie  était  tirée  de  la 
roture  nationale  et  étrangère  (2). 

Je  reprends  donc  la  question  dont  il  s'agit 
ici:  d'un  côté  on  reproche  à  Louis XII  une 
économe  mal  entendue  y  de  l'autre  des*ména-. 
gements  plus  mal  entendus  encore  pour  le. 
peuple,  à  qui  il  ne  voulait  pas  demander  d*im* 
pots. 

Il  y  a  de  commun  dans  ces  deux  reproches 
d'avoir  laissé  les  armées  d'Italie  manquer  d'ar- 
gent; mais  d'ailleurs  ils  sont  contradictoires. 
Si  Louis  XII  ne  laissa  manquer  d'argent  à  sea 
armées  que  parce  qu'il  en  manquait,  ce  que 
suppose  Voltaire,  et  s'il  n'en  manquait  que 
parce  qu'il  ne  voulait  pas  établir  d'impôt,  on 
ne  peut  lui  reprocher  une  économie  mal  en- 
tendue,  c'est-à-dire  de  la  parcimonie,  de  l'a- 
varice. Si  au  contraire  il  avait  assez  d'argent 
pour  assurer  ses  opérations  militaires,  et  qu'il 
les  ait  manquées  faute  de  débourser  cat  ar- 
gent qu'il  avait  (et  c'est  là  ce  que  suppose  la 
censure  dif  président  Hénault),  il  est  clair  qu'il 
ne  mérite  pas  le  reproche  d'avoir  ménagé  les 
contribuables  à  leur  propre  détriment,  puisque 
rinsufBsance  du  trésor  aurait  pu  seule  rendre 
la  contribution  nécessaire  et  l'impôt  légitime. 

Si  ces  reproches  sont  contradictoires,  il  faut 


(  1  )  Les  généraux  qui  commandaient  sous  Louis  XII 
furent  :  Stuart  d'Aubigny,  Écossais  ;  le  maréchal  Tri- 
vulce,  Milanais;  lé  marquis  de  Mantoue,  le  marquis 
de  Saluées,  Piémontais  ;  Louis  de  Nemours  et  Gaston 
de  Foix,  princes  considérés  en  France  comme  princes 
étrangers.  Je  ne  parle  pas  de  Dunois,  duc  de  Longue- 
ville,  son  cousin  issu  de  germain ,  ni  du  maréchal  de 
Chaumont ,  neveu  du  cardinal  d'Amboise,  son  affidé 
particulier.  La  Palioe  eut  aussi  un  oonuiîandement, 
mais  seulement  à  la  iiu  des  guerres. 

(2)  Voyez  V Histoire  de  la  mUice  française  du  père 
Daniel,  liv.  iV,  chap.  xxi,  xxiis  et  xxiv. 


Digitized  by 


Google 


10 


LOUIS  XII. 


que  Tiin  desdeux^  au  moins,  soit  dénué  de  fon- 
dement; mais  ils  le  sont  tous  deux^  car  ils  por- 
tent sur  une  supposition  fausse. 

Jamais  Louis  XII  ne  laissa  ses  armées  man- 
quer d*argent. 

D'abord  Brantôme  nous  assure  que  les  com- 
pagnies d'ordonnance,  qui  avaient  été  établies 
par  Charles  VII^  ne  devinrent  belles  et  aguerries 
que  sous  Louis  XII.  Tous  les  contemporains 
nous  apprennent  que  ce  fut  aussi  sous  son 
règne  que  la  discipline  militaire  assura  la 
tranquillité  publique*  Thomas  Brico  disait  à 
Louis  XII,  au  nom  des  états  de  1506  :  Il  ny 
a  maintenant  si  hardy  de  rien  prendre  sans 
payer;  si  bien  que  tes  pontes  courent  dans  tes 
champs,  te  hacinet  sur  la  tête  (1).  Mots  remar- 
quables, qui  montrent  dans  le  prince  garant  de 
la  poule  aux  champs  le  précurseur  de  celui 
qui  promet  la  poule  au  pot.  Or,  la  discipline, 
la  bonne  tenue,  les  bonnes  habitudes  de  la 
guerre,  supposent  un  payement  régulier  de  la 
solde;  c'est  pourquoi  Brantôme  ajoute  :  a  Aussi 
le  roita  payoit^il  tiien,  et  jamais  ta  troupe  ne 
perdoit  un  seul  quartier  de  montre.  » 

Il  paraît  certain  néanmoins  qu'en  1503, 
quand  Louis  XII  perdit  le  royaume  de  Naples, 
à  la  suite  des  malheureuses  affaires  de  Semi- 
nare  et  de  Cérignolles,  ses  défaites  furent  at- 
tribuées à  la  désertion  des  troupes,  aux  mala- 
dies, à  l'indiscipline,  à  l'irritation  des  paysans 
contre  les  Français,  réduits  à  piller  pour  vivre. 
Mais  s'ensuit-il  que  ces  fléaux  doivent  être  im- 
putés à  Louis  XII  ? 

On  lit  dans  une  histoire  de  ce  prince,  pu- 
bliée en  1755  par  Jacques  Tailhé,  et  qui  a  eu 
peu  de  succès,  un  fait  remarquable  qu'il  a 
puisé  dans  une  vie  manuscrite  composée  par 
Hunibert  Vellay,  qui  était  attaché  au  service 
du  roi,  et  qui  répond  à  cette  question. 

a  Louis  de  Hédouville-Sandricourt,  dit  Tai- 
«  Ihé  (2),  à  son  retour  d'Italie  parla  au  roi  des 
«  causes  de  ses  revers  en  Italie,  dans  les  termes 
«  suivants  :  «  Ce  n'est  ni  la  mésintelligence  de 
d  vos  chefs,  ni  la  lâcheté. de  vçs  gens,  qui  ont 
«  ôté  à  y.  M.  les  avantages  qu'elle  avait  en 
«Italie;  ce  sont  vos  commissaires,  ce  sont 


(1)  Le  bacinet  était  un  bonnet  dont  on  coiffait  les 
faucons,  pour  qu'ils  n'eusstnl  pas  la  tentation  de  pren- 
dre leur  vol  avant  le  moment  de  la  chasse. 

C).)  Hisfoitr  (fc  Loiâs  A7/,  t.  I,  p.  378. 


a  tos  trésoriers  :  ils  ont  affamé  votre  année 
«  et  causé  la  mortelle  langueur  qui  a  consumé 
à  vos  troupes.  Hélas  !  que  trente  mille  Fran- 
a  çais ,  devx  mille  gentilshommes,  qui  ont  péri 
«  par  la  malice  de  ces  gens-là,  en  rendraient- 
«  bien  témoignage  s'ils  étaient  encore  en  vie  ! 
«  Et  plût  à  Dieu  que  leurs  piteuses  langueurs, 
a  déplorées  par  toute  lltalie,  n^en  fussent  pas 
a  des  preuves  plus  véritables  que  la  voix  des 
«  vivants  !  Oui,  sire,  depuis  le  jour  que  nous 
«  sonunes  entrés  au  royamne  de  Naples,  nous 
((  n'avons  plus  vu  de  vivres  ni  d'argent.  Qua- 
a  rante  jours  durant,  ayant  les  ennemis  devant 
a  nous  et  ces  griveleurs  derrière,  nous  avons 
(c  plutôt  trouvé  du  pain  et  des  munitions  parmi 
«  nos  ennemis,  à  la  pointe  de  l'épée,  que  nous 
a  n'en  avons  eu  de  ceux  qui  nous  en  devaient 
<j  fournir...  Par  trois  fois  la  valeur  des  Fran- 
ff  çais  a  conquis  le  royaume  de  Naples  avec 
«  d'incroyables  dépenses,  et  par  trois  fois  Ta- 
«  vare  convoitise  des  trésoriers  l'a  fait  perdre. 
«  Que  sert  de  prendre  des  places,  si  on  ne  les 
ff  mimit;  de  faire  des  alliés,  si  on  ne  les  entre- 
«  tient;  de  dresser  des  armées,  si  on  leur  sous- 
a  trait  l'argent  et  les  vivres  ?..  » 

Le  roi  écouta  le  discours  de  Sandricourt  avec 
beaucoup  d'attention,  et  s'écria  plusieurs  fois, 
d'une  voix  plaintive  et  courroucée  :  «  Las!  il 
est  vraifn  Tailhé  ajoute  que  le  roi  fit  pendre 
quelques  trésoriers,  entre  autres  un  nonuné 
Hérouet.  Gamier  nomme,  de  plus,  Gorcou 
comme  condamné  à  mort,  et  rapporte  que  les 
autres  furent  exposés  sur  lïn  échafaud  avec 
une  mitre  de  papier,  et  promenés  ensuite  dans 
les  rues  de  Biois,  et  qu'on  les  condamna  tous 
en  de  fortes  amendes  (1). 

Certainement  Louis  ne  fit  pas  pendre  ni 
mettre  au  carcan  ces  trésoriers,  mais  il  les  li- 
vra à  la  justice,  qui  les  punit.  Un  des  mérites 
dont  l'histoire  a  bien  voulu  tenir  compte  à 
Louis  Xll,  est  de  n'avoir  fait  mourir  personne 
par  justice  soudaine^  quelque  délit  quUl  eût 
perpétré.  Quoi  qu'il  en  soit,  la  condamnation 
des  trésoriers  confirme  les  plaintes  de  Sandri- 
court, et  prouve  que  les  désastres  de  l'armée 
de  Naples  ne  peuvent  être  imputés  à  la  parci- 
monie du  roi. 

Le  président  Hénault  a  reproché  à  Louis  XII 


(I)  Garnicr,  Histoire  de  France,  t.  XXI,  p.  477. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  IV 


11 


d'avoir  reftisé  aiix  Suisses,  avec  hauteur^  l'aug- 
tnentatîoD  de  leurs  pensions  en  1510,  à  l'épo- 
que où  ils  se  liguèrent  avec  Jules  If,  Ferdi- 
.nand^  Henri  VIII,  pour  expulser  les  Français 
datalie. 

La  hauteur^  ni  même  le  refus  de  Louis  XII, 
ne  furent  pour  rien  dans  les  causes  de  la  dé-^ 
fection  des  Suisses.  Les  Suisses  avaient  provo- 
qué le  refus  par  1  insolence  de  leur  demande; 
et  ils  étaient  insolents  en  demandant  une  aug- 
mentation de  paye^  parce  quils  avaient  leur 
marché  fait  secrètement  avec  Jules. 

L'avarice  ne  fut  pour  rien  dans  le  refus  que 
fit  le  roi  de  subir  une  taxe  imposée  par  des 
stipendiés  déjà  vendus  (1).  Au  reste^  si  sa  fierté 
fit  une  faute  en  1510^  il  prouva  très- bien  en 
1511  qu'elle  n'était  pas  jointe  avec  l'avarice, 
puisque  alors,  ayant  acheté  l'inaction  des  Suis- 
ses à  prix  d'or,  ils  trahirent  la  ligue  qui  payait 
leurs  services;  et  étant  entrés  dans  le  Mila- 
nais, que  Gaston  de  Foix  et  Trivulce  n'étaient 
pas  en  état  de  défendre,  ils  reprirent  tout  à 
coup  le  chemin  de  leur  pays  (2). 

Serait-ce  le  défaut  d'argent  qui,  en  1513^ 
aurait  donné  lieu  à  l'invasion  de  quelques  pro- 
vinces de  Francet  Aucun  historien  ne  l'in- 
dique. 

Écartons  donc  le  reproche  de  parcimonie, 
ot  en  même  temps  celui  de  n^avoir  pas  imposé 
les  irihuls  nécessaires  pour  préserver  deux 
provinces  d'une  invasion,  et  mériter  le  titre  de 
Père  des  héros.  Toutefois,  ce  dernier  reproche 
venant  de  Voltaire,  nous  observerons  que  les 
héros,  moins  disposés  que  les  peuples  à  voir 
dans  les  rois  des  pères,  patres,  le  sont  beau- 
coup à  y  voir  des  pairs,  pares  ^  que  c^esi  en 
pairs  et  non  en  fils  que  les  héros  ambitionnent 
d^être  traités;  que,  pour^  les  traiter  selon  leur 
ambition,  il  faut  beaucoup  donner;  au  lieu 
que^  pour  traiter  le  peuple  paternellement,  il 
ne  faut  que  lui  demander  peu;  de  sorte  que  le 


(1)  En  1508,  Jules  II  détacha  les  Suisses  de  son  al- 
liance. Ils  étaient  mécontents  de  n^avoir  pu  obtenir 
qu'on  augmentât  leurs  pensions.  Louis  avait  trouvé 
étonnant  que  de  misérables  montagnards,  à  qui  l'ar- 
gent était  inconnu  avant  que  ses  prédécesseurs  leur 
en  donnassent,  prétendissent  faire  la  loi  à  un  roi  de 
France.  Les  Suisses  saisirent  l'occasion  de  so  venger. 
(MilJot,  t.  H,  p.  345  et  suivantes.) 

(9.)  flénault. 


titre  de  Père  du  peuple,  et  celui  de  Père  des 
grands,  sont  fort  difficiles  h  obtenir  ensem- 
ble (1). 

Qu^on  me  pardonne  de  remarquer  aussi  qu^il 
y  a  un  peu  de  légèreté  à  mettre  sur  la  même 
ligne  le  titre  de  Père  du  peuple  et  celui  de 
Père  des  grands ,  cft  à  présenter  la  gloire  de 
l'un  comme  à  peine  suffisante  pour  racheter 
la  privation  de  l'autre. 

'  CHAPITRE  IV. 

Des  négociations  de  Louis  XII  concernant  l'Italie. 

Nous  avons  maintenant  à  justifier  Louis  Xll 
de  ses  combinaisons  politiques  et  de  ses  né^ 
gociations  en  Italie. 

Tous  les  historiens,  et  particulièrement  le 
président  Hénault,  ont  attribué  la  perte  de  ses 
conquêtes  en  Italie  à  cinq  fautes  capitales,  qui 
ont  été  indiquées  par  Machiavel  dans  son  livre 
du  Prince  y  et  qu'ils  ont  crues  bien  manifestes  : 

i  "*  Il  ruina  les  faibles  ; 

2*  Il  fortifia  un  puissant; 

3""  Il  introduisit  en  Italie  un  prince  trop 
puissant; 

4*^  Il  n'y  vint  pas  demeurer; 

5*  Il  n'y  envoya  pas  de  colonies. 

Machiavel  blâme  Louis  XII  d'avoir  ruiné  les 
faibles,  c'est-à-dire  Florence,  Mantoue,  Fer- 
rare,  Pesaro,  Rimini,  Piombmo,  Lucques, 
Pise,  en  secondant  Alexandre  VI,  qui  conquit 
la  Romagne.  Mais  ces  petits  États  n'auraient 


(1)  Ce  qui  affectionne  les  peuples  n'est  pas  la  mu- 
nificence; c'est  le  respect  de  la  propriété. 

David  dit  à  Dieu  ,  pnaume  15  :  •  Tues  mon  Dieu, 
ptUsque  tu  n'as  pas  besoin  de  mes  biens.  Dixi,  Domino, 
Deus  meus  es  tu,  quoniam  bonorum  meorum  non  eges,  » 

On  no  demande  point  de  largesses  aux  princes ,  dit 
Pline  le  Jeune;  on  est  content  s'ils  laissent  ce  qu'on  a  : 
«  l^ihU  largiatur  princeps,  dum  nihil  a'itferat,  » 

«  Le  prince  sera  tenu  pour  libéral ,  dit  Machia- 
vel, par  tous  ceux  à  qui  il  n'ôtera  rien.  »  {Du  Prince, 
chap.  XVni.) 

«  Les  peuples  sont  toujours  bien  affectionnés,  dit 
Mézeray  dans  la  VU  de  Charles  K/,  quand  ils  sont 
bien  traités,  c'est-à-dire  quand  le  prince  ne  kur  ôte 
rien.  » 

Ciccron  dit  que  le  prince  libéral  perd  plus  de  cœur» 
qu'il  n'en  gagne,  et  que  la  haine  de  ceux  à  qui  il 
prend  l'emporte  sur  la  rtconnaissancc  de  ceux  à  qui 
il  donne.  (O//.,  iib.  ii) 


Digitized  by 


Google 


12 


LOUIS  XIL 


été  d'aucun  secours  à  Louis;  ii  était  difficile 
de  traiter  avec  eux^  et  plus  difficile  de  les  faire 
concourir  à  des  vues  d'invasion  et  de  conquête, 
tant  à  cause  de  leur  nombre  que  de  leur  esprit, 
d'indépendance.  Enfin  ils  eussent  été  faibles, 
étant  réunis  avec  Louis;  ils  étaient  très-forts 
par  l'amour  de  la  liberté,  alors  très-exalté  en 
eux. 

Il  fortifia  un  puissant  :  c'est-à-dire  Alexan- 
dre Vf.  Oui>  et  il  fit  bien,  pour  résistera  la 
puissance  agrégée  des  petits  État^,  qui  n'au- 
raient été  d^aucun  secours  contre  Alexandre. 

Il  foilifia  Alexandre  YI,  parce  qu^il  avait 
besoin  de  lui  pour  rompre  son  mariage  avec 
Jeanne  de  France,  et  pouvoir  épouser  Anne 
de  Bretagne,  qui  devait  apporter  en  dot  l'im- 
portante province  dont  elle  portait  le  nom.  Il 
fallut  aider  le  pape  à  conquérir  la  Romagne, 
pour  acquérir  la  Bretagne.  Sans  doute  ce  n'é- 
tait pas  faire  un  marché  onéreux,  comme  l'ob- 
serve Nardi,  historien  de  Florence,  que  de 
concéder  le  bien  d^autrui  en  Italie,  pour  ac- 
quérir une  grande  et  puissante  province  atte- 
nante à  la  France. 

//  introduUit  dans  le  patjs  un  prince  trop 
puissant.  Il  le  fallait  bien,  pour  balancer  celui 
qui  s'y  trouvait  et  qui  était  chez  lui;  je  veux 
dire  le  pape.  Il  le  fallait  aussi,  parce  que  les 
troupes  de  Louis  ne  suffisaient  pas  pour  faire 
la  conquête  deNaples,  et  que  le  pape  ne  pou- 
vait lui  en  fournir;  il  le  fallait  enfin,  parce 
qu'il  y  aurait  eu  plus  de  danger  encore  à  s'ad- 
joindre le  pape  pour  cette  conquête,  qu'à  s'ad- 
joindre Ferdinand. 

Machiavel  reproche  à  Louis  XII  de  n'avoir 
pas  envoyé  des  colonies  à  Naples  et  à  Milan  ; 
et  Ton  répète  cette  censure,  sans  savoir  ce  que 
Machiavel  entendait  par  colonies.  Ce  n'étaient 
pas  des  garnisons  ;  au  contraire,  c'était  pour 
se  dispenser  d'y  tenir  des  garnisons,  attendu, 
dit-il,  qu'elles  oppriment  le  pays  et  font  haïr 
le  conquérant.  Machiavel  entend  par  colonies 
les  agents  de  l'autorité,  les  magistrats,  les 
hommes  en  place  de  toute  espèce.  Mais  com- 
ment concevoir  qu'on  s'établisse  solidement 
dans  un  pays  en  y  dépouillant  tous  les  hom- 
mes en  place,  c'est-à-dire  les  habitants  les 
plus  considérables  et  les  plus  influents,  pour 
les  y  remplacer  par  des  colons,  et  encore 
en  se  dispensant  de  donner  à  ces  colons,  in- 
troduits sous  de  tels  auspices,    l'appui  des 


fortes  garnisons? Machiavel,  il  est  vrai,  ré- 
sout le  problème  et  en  donne  une  solution  fort 
simple;  mais  qui  osera  l'avouer?  «  U  faut,  dit- 
«  il,  conuneneer  par  se  défaire  des  hommes 
a  principaux,  dont  on  donne  les  emplois  et  les 
«biens  à  des  colons  {se  défaire!  faites  atten- 
a  tion  à  ce  mot)  ;  il  faut  se  défaire  des  hommes 
a  principaux ,  parce  que  les  offenses  légères 
a  laissent  des  moyens  de  vengeance^  et  que 
«  l'offense  doit  être  faite  de  manière  que  l'of- 
iifen%é  soit  réduit  à  l'impuissance  de  se  ven- 
a  ger.  »  Gela  veut  dire  en  bon  français  :  il  faut 
faire  périr  sans  scrupule  tous  les  hommes  en 
place  des  pays  envahis.  Et  voilà  ce  qu'on  blâme 
Louis  XII  de  n'avoir  pas  fait  !  Encore  s'il  y  avait 
une  apparence  de  bon  sens  dans  cette  scéléra- 
tesse !  Mais  qu'a-tron  ajouté  aux  moyens  d'é- 
tablir solidement  des  spoliateurs  dans  la  do- 
mination d'un  pays,  quand  on  a  dit  :  U  faut, 
de  plus,  que  ces  spoliateurs  soient  assassins  ? 

Quant  à  la  résidence,  dont  Bfachiavel  parait 
faire  une  loi  aux  conquérants,  il  a  pu  penser 
que  c'était  un  moyen  nécessaire  à  Louis  XII 
pour  conserver  sa  conquête,  sans  décider  pour 
cela  que  ce  prince  eût  dû  quitter  la  France  au 
risque  d'y  perdre  la  couronne  de  France.  Ma- 
chiavel jugeait  le  conquérant  de  lllalie,  et  non 
le  roi  des  Français  ;  ce  n'est  pas  à  nous  à  blâ- 
mer le  conquérant  de  ce  que  le  roi  n'a  pas  ou- 
blié la  patrie.  Ce  que  Machiavel  a  dit  aurait 
pu  être  la  censure  du  duc  d'Orléans ,  et  c*est 
l'éloge  de  Louis  XII. 

Si  au  lieu  d'accuser  Louis  XII  d'avoir  peixlu, 
par  avarice  et  par  défaut  de  jugement ,  les 
possessions  qu'il  avait  acquises  en  Italie,  on  lui 
avait  reproché  d'en  avoir  entrepris  la  conquête, 
on  aurait  été  moins  injuste  à  son  égard,  on  se 
serait  montré  plus  sage ,  et  l'on  aurait  tiré  de 
ses  revers  une  leçon  plus  utile  au  genre  hu- 
main. 

C'est  à  ce  point  qu'est  revenu  Mably,  qui 
semble  avoir  révoqué,  dans  ses  Observations 
sur  Vhistoire  de  France,  la  censure  qu'il  a  ex- 
primée sur  Louis  XII  dans  ses  Principes  des 
négociations. 

c(  On  reproche,  dit-il,  cent  fautes  à  Louis  XIL.. 
«  Il  n'en  a  fait  qu'une  :  c'est  d'avoir  voulu  exé- 
a  cuter  un  projet  dont  l'exécution  était  impos- 
«sible...  Peut  être  que  tous  ses  torts,  après 
«  être  entré  en  Italie,  se  bornent  à  avoir  espéré 
«  opiniâtrement  de  s'y  établir.  » 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRK  IV. 


M 


Kn  eûei,  si  Louis  XII  eût  laissé  les  petites 
puissances  dans  leurs  vigueurs^  il  eût  péri 
par  les  petites  puissances. 

S'il  ne  se  fût  allié'  avec  Alexandre  VI ,  il  eût 
.péri  par  elles  et  par  lui  réunis. 

S'il  n*eût  appelé  Ferdinand^  il  n'eût  pu  con- 
quérir Naples,  et  eût  succombé  devant  Alexan- 
dre VI. 

S'il  eût  habité  l'Italie^  il  eût  perdu  la  France 
etntalie. 

On  ne  connaît  encore  aucun  moyen  assuré 
pour  surmonter  les  obstacles  naturels  qui  s'op- 
posent à  la  réunion  et  à  la  fusion  de  peuples 
séparés  par  de  longues  distancer  ^  et  encore 
plus  pai*  leurs  intérêts^  leurs  mœurs,  leurs  ha- 
bitudes^ leur  langage.  Les  possessions  lointai- 
nes^ les  conquêtes  étendues  au  delà  des  limites 
naturelles^  ont  été  Técueil  de  tous  les  conqué- 
rants^ et  de  toutes  les  théories  imaginées  pour 
les  justifier. 

Ce  que  la  politique  peut  enseigner  aujour- 
dTiiii  de  plus  sûr,  c^est  de  se  tenir  chacun  chez 
soi .  Il  n'y  a  que  cette  maxime  d'éprouvée;  et  il 
est  heureux,  sans  doute,  que  l'expérience  range 
entre  les  plus  hasardeuses  folies  les  projets  de 
vastes  conquêtes. 

Mais  ces  vérités  sont-elles  l'inflexible  con- 
damnation de  Louis  XIl? 

Et  d'abord  Tinvasion  de  Naples  et  de  Milan 
ne  lui  tutelle  pas  imposée  par  cet  orgueil  na- 
tional ,  qui  ne  pouvait  ni  souffrir  que  l'épée 
de  Charles  VIII  restât  en  trophée  aux  Véni- 
tiens, ni  permettre  que  son  successeur  renon- 
çât à  une  entreprise  commencée  sous  ce  même 
roi? 

Cette  invasion  ne  futrclle  pas  autorisée, 
prescrite  par  des  maximes  qui  régnent  encore, 
et  plus  que  jamais,  dans  les  cabinets  de  l'Eu- 
rope; par  l'opinion  que  le^  peuples  sont  le  pa- 
trimoine des  princes,  et  non  les  princes  l'hé- 
ritage des  peuples;  en  un  mot,  par  la  maxime 
ou  l'opinion  delà  légitimité? 

Au  quinzième  siècle,  il  paraissait  honteux  à 
un  prince  d'abandonner  ce  qu'on  appelait  sa 
propriété.  La  France,  surtout  sous  un  roi  tel 
que  Louis  XII,  était  fondée  à  regarder  les 
droits  du  prince  comme  ses  propres  droits,  et 
l'héritage  royal  comme  une  propriété  de  l'É- 
tat. En  prendre  possession  était  un  point  d'hon- 
neur tellement  national,  que  Louis  XII  se  crut 
obligé  d'y  déférer  à  son  sacre ,  en  y  prenant 


solennellement  le  titre  de  roi  de  JSaples  et  de 
duc  de  Milan. 

En  troisième  lieu,  quand  on  suppose  que  de 
nos  guerres  dltalie  il  ne  nous  est  resté  que  le 
regret  et  la  honte  de  les  avoir  entreprises,  on 
ne  remarque  pas  qu^il  nous  en  est  resté  la 
Bretagne.  Quelque  malheureuses  qu'aient  été 
les  guerres  d'Italie,  elles  ont  été  le  moyen  le 
moins  dispendieux  qu'on  pût  employer  pour 
acquérir  cette  province.  C'est  ainsi  qu'en  pen- 
saient non-seulement  Nardi,  l'historien  de  Flo- 
rence, mais  Machiavel  lui-même. 

Le  premier  disait  que  a  le  pape  Alexandre 
et  le  roi  Louis  XII  se  servaient  tous  deux  réci- 
proquement du  spirituel  pour  acquérir  du 
temporel  :  Alexandre,  pour  procurer  la  Ro- 
magne  à  son  fils;  et  Louis,  pour  unir  la  Bre- 
tagne à  sa  couronne  (1).  » 

En  effet,  lorsque  Louis  XII  protégea  César 
Borgia,  fils  d'Alexandre  VI,  il  sollicitait  de  ce 
pontife  la  dissolution  de  son  mariage  avec 
Jeanne  de  France  ;  et  il  la  sollicitait  pour  avoh* 
la  liberté  d'épouser  Anne  de  Bretagne,  qui  lui 
apportait  la  Bretagne  en  dot. 

Machiavel  se  propose  à  lui-même  cette  vé- 
rité, comme  une  objection  plausible  contre  la 
critique  qu'il  a  faîte  de  la  conduite  de  Louis  XII. 
Mais  il  répond  que  ce  prince  n'a  pas  terminé 
sa  négociation  avec  le  pontife  d'une  manière 
digne  de  l'un  et  de  Fautre;  il  trouve  que 
Louis  XII  aurait  dû  se  borner  à  promettre  son 
concours  au  pape  pour  la  conquête  de  la  Ro- 
magne;  obtenir,  sur  cette  promesse,  la  cassa- 
tion de  son  mariage,  et,  le  mariage  dissous, 
empêcher  le  pape  de  prendre  la  Romagne,  au 
lieu  de  Ty  aider.  Voilà  la  solution  que  donne 
ce  grand  pnbliciste  à  la  difficulté  qu'il  s'est 
proposée.  «  L'expérience  de  ces  temps-ci,  dit- 
«  il,  prouve  qu'il  n'est  arrivé  de  faire  de  gran- 
a  des  choses  qu'aux  princes  qui  ont  fait  peu 

a  de  cas  de  leur  parole Un  prince  prudent 

a  ne  doit  point  tenir  sa  parole  quand  cela  lui 
a  tourne  à  dommage ,  etc.  »  Il  est  impossible 
d'exposer  plus  impudemment  une  opinion  plus 
offensante  pour  la  morale  et  pour  le  bon 
sens  (2).  Quand  Louis  XII  aurait  été  capable 


(1)  Nardi,  Histoire  de  Florence,  liv.  IV. 

(2)  Il  est  peut-être  néces8aire  de  prouver  que  la 
doctrine  de  Machiavel  fut  telle  que  je  la  présente. 
Voici  doDC  une  citation  précise  de  son  ouvrage  :  «  Si 


Digitized  by 


Google 


14 


LOUIS  XII. 


de  tromper,  est-il  sur  qu'il  eût  trouvé  Alexan- 
dre disposé  à  se  laisser  tromper?  En  donnant 
plus  de  finesse  à  Fun,  retranchait-il  à  celle  de 
rautre?  Faire  ce  qu^indique  Machiavel  eût  été 
tout  ensemble  une  indignité  et  une  absurdité, 
car  Anne  de  Bretagne  était  une  princesse  très- 
scrupuleuse  en  tout  ce  qui  regardait  le  pape  (1)  ; 
le  pontife,  trompé,  avait  toujours  à  sa  disposi  < 
tion  l'arme  de  l'excommunication  ;  Louis  ex- 
communié, rien  n'eût  pu  retenir  longtemps 
Anne  de  Bretagne  près  de  lui.  L'objection  reste 
donc  dans  toute  sa  force. 

Ajoutons  que,  par  ces  guerres  d'Italie, 
Louis  XII  eut  en  vue  d'aster  hors  du  rçyauwe 
la  Joule  des  gens  de  guerre,  comme  saint  Louis 
par  les  croisades,  afin  de  les  discipliner,  s'il 
était  possible;  ou  de  mettre  la  France  hors  de 
l'atteinte  de  leur  indiscipline,  et  de  rejeter  toute 
guerre  hors  du  royaume. 

Qu'on  ne  dise  pas,  qu'éclairés  par  la  censure 
dont  Louis  XII  a  été  l'objet,  nous  lui  prétons 
des  vues  qu'il  n'eut  jamais.  Est-il  une  indica- 
tion plus  sûre  du  but  auquel  ce  prince  tendait, 
que  celui  auquel  il  est  parvenu?  Nous  avons 
d'ailleurs  le  témoignage  de  Seyssel,  membre 
de  son  conseil,  écrivain  judicieux,  spirituel, 
quelquefois  éloquent,  qui  avait  sa  confiance, 
qui  a  écrit  sa  vie  sous  ses  yeux  et  la  lui  a  dé- 
diée ;  qui  non-seulement  a  exposé  les  faits  de 
son  règne,  mais  de  plus  a  pénétré  et  mis  sou- 
vent à  découvert  les  intentions  qui  l'ont  dirigé; 
dont  le  livre  enfin  peut  être  regardé  comme  les 
mémoires  de  Louis  XII  lui-même.  A  Fépoque 
<)ù  Seyssel  écrivait,  ce  prince  était  en  posses- 
sion die  ses  c(Miquétes  ;  ainsi  l'auteur  n'avait 
point  à  rexcuj»er  des.  sacrifices  faits  pour  une 
enquête  perdue  (â). 


Ton  m*allêgue,  dit-il  vers  la  Qn  du  chap.  ui  du  livre 
du  Prince,  que  Louis  avait  donné  sa  parole  au  pape 
de  ftdre  celte  entreprise  en  sa  faveur,  p<mr  obtenir  une 
dkspeâM  de  markuje  pour  (Mi  et  un  chapeau  pour  Tar- 
ctievéque  de  Rouen,  je  répondrai  dans  le  chapitre  de 
U/oi  des  princes,  »  Ce  chapitre  est  le  xvni*  de  Tou- 
vrage  ;  il  est  intitulé  Si  les  princes  doivent  tenir  leur 
parole.  Or,  l'auteur  dit  là  littéralement  ce  que  j'en  ai 
rapporté,  qu'wi  prince  prudent  ne  doit  pas  tenir  sa 
parole  quand  cela  lui  tourne  à  dommage.  Il  professe 
donc  manifestement  le  système  que  j'ai  exposé. 

(1)  Hénault,  en  lôU. 

(2)  Voici  comment  s'exprime  la  Bibliothèque  hiS' 


Au  quinzième  siècle,  c'était  encore  une  opi- 
nion établie,  qu'un  roi  de  France  devait  être 
guerrier;  et  cette  opinion,  il  faut  en  convenir, 
n'était  nullement  déraisonnable  dans  un  temps 
encore  si  voisin  de  celui  où  les  grands  faisaient 
la  guerre  aux  rois. 

lyailleurs,  les  Français  de  tous  les  temps, 
même  ceux  d'aujourd^hui,  ont  toujours  eu  du 
goût  pour  les  guerres  qui  ne  devaient  pas  me- 
ner trop  au  loin,  qui  pouvaient  se  faire  à  peu 
de  frais,  et  promettaient  des  succès.  Une  vic- 
toire, de  temps  en  temps,  est  regardée  comme 
un  revenu  légitime  appartenant  à  la  bravoure 
et  à  la  vaillance  française,  et  comme  nécessaire 
à  raccroissement  ou  à  Tentretien  de  la  gloire, 
qui  est  un  patrimoine  national.  Les  Français 


torique  sur  l'histoire  de  Louis  XII,  par  Claude  de 
Seyssel  : 

«  Cet  ouvrage  est  généralement  estimé  :  l'auteur  Ta 
composé  sur  les  mémoires  et  sur  les  témoignages  de 
gens  dignes  de  foi.  Il  soutient  avec  force  les  droits  de 
la  couronne,  et  réfute  les  écrivains  qui  voulaient  y 
donner  atteinte.  Il  était  d'autant  plus  en  état  d'écrire 
la  vie  de  Louis  XII,  qu'il  avait  été  un  de  ses  conseil- 
lers. On  trouve,  à  la  (in  de  cette  histoire,  de  lort  bonnes 
pièces  pour  servir  de  preuves  et  éclaircir  différents 
endroits  de  l'ouvrage.  » 

Voici  maintenant  ce  que  dit  Seyssel  : 

«  Ne  me  puis  assez  esmerveiller  d*un  tas  de  gens  in- 
grats et  mécongnoissans  du  bien  qu'ils  ont,  qui  blas- 
ment  notre  roi  Lovas  d'avoir  faict  la  guerre  en  VltaUe, 
disans  qu'il  devoit,  ainsi  que  le  fist  ledit  roi  Louis  XI, 
borner  soq  royaume,  et  non  point  sortir  dehors: 
comme  s'il  eust  faict  une  grande  faulte  n'ACQUtoia  ie 
duché  de  Milan  qui  lui  appartenoit  à  juste  titre  par 
succession  paternelle,  et  pareillement  d'avoir  accepté 
la  cilé  et  seigneurie  de  Gesnes,  qui  est  en  partie  )a 
seureté  dudit  duché...  » 

Par  ce  moyen ,  il  a  «  rejecté  la  guerre  hors  du 
royaume,  ainsi  que  les  Romains...  <• 

Par  ce  moyen,  il  a  a  aussi  osté  la  /ouUe  des  gens 
d*annes  d*iceluy  royaume,  » 

Il  a  fait  la  guerre  •  sans  surcharger  son  peuple, 
mais  toujours  en  le  déchargeant.  • 

c  Ils  devroyent  beaucoup  plus  blasmer  et  reprendre 
le  roi  Charles  le  Grand,  qui  tant  est  loué  et  renommé 
par  tout  le  monde,  lequel  par  si  long  temps  mena  la 
guerre  continuellement  en  Italie,  en  Allemagne,  en 
Espagne;  et  haut  louer  cestuy-cy,  si  comme  font 
(ainsi  que  font)  toutes  autres  nations,  lequel  n*a  ja- 
mais mené  la  guerre pto  longuement  que  trois  mois, 
et  le  plus  souvent  a  eu  victoire  en  beaucoup  moins  de 
temps,  et  n*a  fiiit  passer  année  en  Italie  que  quatre 
fois  en  tout.  * 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  V. 


4r> 


ont  toujours  eu  plus  ou  moins  distinctement 
dans  la  pensée  que  la  gloire  militaire  contri- 
buait autant  à  la  garde  de  leurs  frontières  que 
les  forteresses  les  plus  formidables^  et  même 
que  les  Suisses  les  mieux  payés;  qu'il  est  de 
la  nature  de  cette  gloire  de  pâlir,  si  son  éclat 
ne  se  ranime  sans  cesse;  que  celle  du  siècle 
passé  ne  préserve  .pas  le  siècle  présent  d'être 
menacé  et  attaqué  conune  inglorieux,  s  il  ne 
fait  aussi  ses  preuves;  enfin,  qu1l  n'en  est  pas 
des  nations  comme  des  gentilshommes,  qui 
croient  pouvoir  impunément  se  reposer  sur  le 
nom  et  les  actions  de  leurs  pères.  Chaque  gé- 
nération présente  une  jeunesse  vive  et  superbe, 
qui  craint  qu'on  ne  remarque  quelque  chose 
d'incomplet  dans  son  existence,  tant  qu^elle 
n'a  pas  une  fois  au  moins  risqué  de  la  perdre. 
Conclu^on  :  Ce  qu'on  peut  dire  des  guerres 
de  Louis  XII  se  réduit  à  ce  peu  de  mots  :  Il  ne 
fit  que  des  guerres  justes,  des  guerres  inévi- 
taUes,  des  guerres  de  courte  durée,  des  guerres 
qui  ne  coûtaient  rien  à  la  France,  des  guerres 
qui  lui  furent  utiles,  des  guerres  enfin  qui  ne 
furent  pas  sans  gloire. 

^        CHAPITRE  V. 

Faux  aspect  'sous  lequel  le  gouvernement  intérieur 
de  Louis  XII  a  été  considéré.  — Notions  imparfaites 
que  les  historiens  en  ont  données. 

Tous  les  historiens  accordent  à  Louis  XII  les 
éloges  dus  aux  sentiments  et  aux  actions  d'un 
honnête  homme;  mais  ne  leur  demandez  pas 
davantage  pour  un  si  honnête  homme. 

Comme  l'aversion  des  contribuables  pour  les 
contributions  est  de  tous  les  États,  de  tous  les 
pays,  et  que  le  besoin  d'argent  est  la  maladie 
ordinaire  des  princes  de  tous  les  pays  et  de 
tous  les  temps,  les  historiens  ne  pourront  se 
dispenser  de  louer  à  haute  voix  l'éconcnnie  de 
Louis  Xn,  la  diminution  des  Impôts,  l'emploi 
de  leur  produit  aux  dépenses  de  l'Ëtat,  sans 
distraction  pour  ses  jouissances  personnelles, 
sans  distraction  miême  pour  ses  guerres  d'Italie, 
auxquelles  il  subvint  du  revenu  de  ses  domaines 
et  du  fruit  de  ses  économies,  sans  distraction 
enfhi  pour  satisfaire  l'avidité  de  courtisans  dé- 
nués de  titres.  Il  se  trouve  même  des  gens  de 
cour  capables  de  blâmer  les  profusions  des 
princes  et  de  louer  Téconomie  qui  refuse  à 
tout  le  monde,  pourvu  qu'elle  sache  faire  à 


propos  une  exception,  une  seule  exception, 
mais  bien  juste  et  bien  méritée. 

Les  historiens  consentent  bien  aiissi  à  louer 
le  Père  du  peuple  de  sa  tolérance  ;  à  lui  savoir 
gré  d'avoir  mis  un  terme  aux  persécutions 
exercées  dans  le  pays  de  Vaud  contre  les  restes 
de  ces  malheureux  albigeois,  massacrés,  deiMc 
années  avant,  par  une  croisade  lasse  du  sang 
des  infidèles,  et  d'avoir  assuré  la  liberté  de  cons- 
cience durant  un  règne  placé  entre  cette  bou- 
cherie des  albigeois  et  celles  dont  François  I«*, 
ce  roi  si  vanté  pour  l'élégance  de  ses  mo^rs, 
fut  le  cruel  spectateur  (j). 

Les  historiens  veulent  bien  encore  louer  le 
Père  du  peuple  de  n'avoir  oncgues.  fait  moMrir 
fu>mw$  par  justice  soudaine,  quelque  délit  qu^il 
eût  perpétré  y  fût-ce  contre  lui-même  ;  car  ils 
consentent  à  louer  les  princes  pour  le  mal  qu'ils 
ne  font  pas,  et  à  célébrer  en  eux,  comme  une 
éclatante  vertu,  l'éloignement  pour  les  grands 
crimes. 

On  le  louera  d'avoir  fait  v*^  la  justice  ne  fut 
oncques  tenue  en  si  grande  vigueur  que  sous 
son  fègne;  de  s'être  rendu  souvent  au  parie> 
ment,  pour  exhorter  les  magistrats  et  ]m  en- 
courager à  la  rendre  prompte  ;  d'avoir  pris  les 
précautions  nécessaires  pour  ne  mettre  en 
place  que  des  magistrats  probes  et  éclairés  : 
personne  n'oserait  réclamer  contre  d'aussi 
saintes  occupations. 

On  consentira  encore  à  louer  comme  géné- 
reuse la  défense  de  le  favoriser  lui-même,  en 
quelque  cause  qu'il  ayt  en  aucun  de  ses  parle- 
ments. 


(1)  François  1*''  marcha  dans  Paris  à  la  tcte  d'une 
procession  après  laquelle  on  exécuta  plusieurs  de  ces 
malheureux  sur  la  place  de  TEstrapade...  On  les  sus- 
pendait à  Textrémité  d'une  longue  poutre,  qui  jouait 
en  bascule  sur  un  arbre  debout.  Un  grand  feu  était 
allumé  sous  eux.  On  les  y  plongeait,  et  on  les  relevait 
pour  les  y  replonger  de  nouveau...  Peu  de  temps 
avant  la  mort  de  ce  brUlant  monarque ,  quelques 
membres  du  parlement  de  Provence,  à  l'aide  de  trou- 
pes envoyées  par  le  roi,  firent  périr  six  mille  Yau* 
dois,  ei  déduisirent  trente  booigs  en  cendres. 

Le  père  Daniel  rapporte  que  François  l'^  dit  publi- 
quement qu'il  ferait  brûler  son  fils,  s'il  embrassait  les 
opinions  des  reformés.  Durant  ces  abominables  exé- 
cutions, François  l*^  plaisantait  avec  ses  courtisans  et 
couchait  avec  sa  maltresse.  (Voltaire,  Traité  de  la  to- 
lérance, t.  XXX,  édition  de  Kehl,  p.  71,  et  Profmkm 
de  M  des  théistes,  t.  XXXII,  p.  366.) 


Digitized  by 


Google 


16 


LOUIS  XII. 


On  le  louera  aussi^  mais  moins^  d'avoir  aboli 
les  azyles  ou  franchises  des  églises,  qui  pla- 
çaient la  protection  des  prêtres  au-dessus  de  la 
vengeance  des  lois. 

On  le  louera,  mais  un  peu  moins  encore, 
d'avoir  interdit  aux  seigneurs  de  donner  let- 
tres de  pardon  y  qui  étaient  lettres  d'oppression 
contre  le  peuple. 

Enfin  on  le  louera  à  haute  voix,  mais  on  le 
blâmera  à  voix  basse,  de  la  déclaration  qui, 
dit-on,  interdit  aux  cours  d'avoir  égard  à  ses 
lettres  d*évoration^  lettres  de  dispense  et  nu- 
tresy  contraires  aux  ordonthances^  sur  peine 
d^étre  réputés  réfractaires  anxdites  ordonnan- 
ces. Cette  loi,  souvent  citée  dans  les  remon- 
trances des  parlemente,  quoiqu'elle  ne  soit  pas 
précisément  conçue  comme  on  Ta  supposé, 
serait  aujourd'hui  désavouée  par  la  plupart 
des  magistrate  qui  nous  en  restent,  et  a  tou- 
jours été  odieuse  aux  hommes  d'État  de  la 
cour,  dont  le  patrimome  le  plus  précieux  était 
la  faiblesse  du  prince.  Enfin  elle  ne  sera  que 
faiblement  et  négligemment  louée  par  les  his- 
toriens, qui  ne  paraissent  pas  avoir  soupçonné 
à  4uel  point  l'indépendance  de  la  justice  est 
essentielle  à  la  justice.  On  consent  à  louer  plus 
ou  moins  faiblement  ces  actes,  parce  quils  pa- 
raissent à  la  mesure  d'un  bon  et  honnête 
homme,  et  parce  qu'il  y  aurait  de  Timpudence 
à  leur  refuser  quelque  éloge. 

Mais  aucun  historien  ne  remarquera  que 
tous  ces  actes  procèdent  d'un  même  principe, 
^nt  unis  par  un  lien  commun,  tendent  à  une 
même  fin;  aucun  ne  verra  qu'ils  se  rapportent 
tous  à  un  système,  qu'ils  y  sont  coordonnés, 
et  qu'ils  en  reçoivent  un  grand  caractère,  une 
suprême  importance,  mie  force  imposante; 
aucun  ne  vous  dira  que  leur  ensemble  consti- 
tue l'œuvre  d'un  grand  prince,  d'un  grand 
homme  d'État,  d'un  grand  homme.  Cepen- 
dant cet  ensemble,  ce  système,  n'est  pas  moins 
qu'une  constitution  libre,  représentative;  tous 
les  actes  que  nous  a  laissés  Louis  XII  en  ont 
été  les  élémente,  en  ont  fait  partie  ! 

Et  celte  constitution  consacrait  une  révolu- 
tion récemment  consommée  en  faveur  du 
peuple  français,  enfin  d^agé  de  ses  oppres- 
seurs ! 

Et  cette  révolution,  opérée  en  France  à  l'é- 
poque où  régna  Louis  XII,  est  précisément 
celle  dont  on  a  fait  honneur  à  l'année  1789, 


époque  où  le  tiers  état  s'est  borné  à  regagner 
le  terrain  qu'il  avait  perdu  depuis  1498  ! 

Et  la  constitution  qui  a  consacré  cette  révo- 
lution était  identique  avec  celle  qui  nous  ga- 
rantit aujourd'hui  nos  libertés;  elle  en  est  le 
véritable  type! 

Ainsi,  on  peut  accuser  les  historiens  d'a\oir 
méconnu,  les  soupçonner  même  d'avoir  voulu 
méconnaître  la  grandeur  et  la  force  de  la  na- 
tion française  au  quinzième  siècle,  époque  de 
sa  parfaite  émancipation,  de  son  brillant  essor; 
d'avoir  craint  de  s'avouer  la  grandeur  et  la 
force  du  roi  qui  avait  reconnu  l'existence  de 
cette  nation;  d'avoir  appréhendé,  sous  les  suc- 
cesseurs de  Louis  XII ,  de  blesser  les  préten- 
tions de  la  couronne,  en  célébrant  dignement 
un  prince  qui  avait  consacré  dans  toute  leur 
étendue  les  droite  du  peuple  :  et  quand  on  ne 
serait  pas  fondé  à  soupçonner  les  intentions 
ou  la  servilité  des  historiens,  on  ne  pourndt 
du  moms  leur  épargner  le  reproche  d'être 
tombés  dans  une  étrange  méprise  en  célébrant 
les  actes  nombreux  que  Louis  a  marqués  de 
l'empreinte  de  sa  grande  ftme ,  comme  des 
bienfaite  isolés  et  passagers,  en  laissant  de 
côté  cette  constitution  qui  en  était  la  réunion, 
et  devait  en  être  la  solide  garantie. 

Mais  ici  l'on  m'arrête;  et  précisément  parce 
que  l'histoire  ne  tient  aucun  compte  ni  de  cette 
constitution  dont  je  parie,  ni  de  la  révolution 
dont  elle  fut  l'ouvrage,  on  me  demande  si  je 
n'oppose  point  la  tactique  ou  le  rêve  d'un 
homme  de  ces  temps-ci,  aux  véridiques  écrite 
de  nos  historiens.  J'avoue  qu'il  est  permis 
de  douter  de  l'existence  de  cette  constitution 
et  du  sérieux  de  cette  révolution,  quand  on  n'a 
pas  recherché,  étudié  avec  soin  les  monuments 
de  notre  histoire  ;  mais,  je  le  déclare,  ce  que 
j'écris  ici  n'est  point  un  de  ces  pamphlete  où 
l'histoire  est  traduite  en  faux  témoignage  par 
l'esprit  d'intrigue,  en  faveur  de  l'esprit  de  piûii, 
et  je  crois  être  bien  sûr  que  ce  n'est  point  un 
rêve.  J'écris  un  mémoire  historique,  je  l'écris 
d'après  un  examen  approfondi  de  monumente 
n^ligés.  Je  l'écris  enfin  selon  ma  conscience. 

CHAPITRE  VI. 

Idée  générale  de  la  révolution  opérée  en  France 
à  la  fin  du  quinzième  siècle. 

Qu'on  me  pardonne  ici  quelques  longueurs. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  VI. 


il 


J'attaque  deè  écrivains  éii  possession  de  la 
confiance  générale.  J'ai  besoin  de  fortes  preu- 
ves. Je  dois  courir  le  risque  de  la  surabon- 
dance^ plutôt  que  celui  de  Tinsuffisance. 

Je  coounencerai  par  dire^  de  mon  mieux^  ce 
que  j'entends  par  révolution.  On  n'entend  or- 
dinairement par  ce  mot  qu'une  révolte  cou- 
ronnée par  le  succès,  un  renversement  de  l'au- 
torité suprême  et  son  remplacement  par  une 
autre^  à  la  suite  d'un  horrible  fracas  et  d'af- 
freuses violences  ;  cela  s'appelle  révolution , 
du  latin  revolvere,  retourner,  mettre  sens  des- 
sus dessous.  Je  l'entends  autrement  :  j'appelle 
révolution  le  retour  naturel  ou  forcé  de  la  so- 
ciété politique  vers  les  principes  de  son  insti- 
tution, après  un  écart  plus  ou  moins  long  et 
plus  ou  mc»ns  funeste.  Ainsi,  dans  le  sens  reçu, 
révolution  veut  dire  bouleversement ,  ou  du 
moins  renversement;  et,  dans  le  mien,  retour 
aux  pnncipes  de  l'étemelle  justice  (i). 

Le  I)ut  de  l'état  social,  ou  l'intérêt  qui  unit 
les  hommes  en  so<*iété,  peut  s'exprimer  en 
deux  mots,  vivre  et  jouir  de  la  vie  :  vivre,  c'est- 
à-(Ure  acquérir  un  grand  dévelq)pement  d'exis- 
tence^ une  grande  intensité  de  vie  ;  jouir  de  la 
vie,  c^est-à-dire  posséder  une  grande  abon- 
dance des  choses  proprés  aux  jouissances  de 
la  vie.  En  d'autres  mots  encore  :  être  tout  ce 
qu'on  peut  être  en  force,  en  intelligence,  en 
savoir,  et  posséder  tout  ce  qu*on  peut  réunir 
en  sa  possession  d'objets  propres  à  rendre 
l'existence  agréable  et  sûi-e.  Plus  simplement 
enQore  :  pouvoir  et  avoir,  ou  même  :  être 
et  avoir;  car  c'est,  à  mon  sens,  avec  grande 
raison  que  les  mots  être, et  avoir  sont  les 
verbes  par  excellence  dans  la  langue  fran- 
çaise. 

J'appelle  grand  développement  d'existence, 
grande  intensité  de  vie,  la  réunion  de  la  force 
physique  à  la  force  morale  que  l'on  tient  de 
l'intelligence,  du  savoir,  du  caractère  :  ce  sont 
là,  sans  doute,  les  éléments  du  pouvoir  indivi- 
duel. 

Avec  le  pouvoir,  on  est  sûr  d'avoir  ce  dont 


(1)  L'une  et  Vautre  acception  est  reçue  en  physi- 
que. On  dit  :  les  révolutions  du  globe,  pour  en  expri- 
mer les  bouleversements^;  on  dit  aussi  :  U  révolution 
des  siècles,  des  ans,  des  jours;  les  révolutions  de  la 
terre,  de  la  lune,  des  astres,  pour  exprimer  le  retour 
régulier  et  périodique  des  jours,  des  ans. 
If. 


on  manque;  avec  l'avoir,  on  est  sûr  de  pouvoir 
par  les  autres  ce  qu'on  ne  peut  par  soi-même. 
Pouvoir  et  avoir  sont  néanmoins  deux  choses 
distinctes,  puisqu'il  est  de  la  nature  humaine 
de  vouloir  les  réunir  toutes  deux  et  les  pos- 
séder, comme  compagnes  et  garantes  l'une  de 
l'autre  ;  plutôt  que  de  n'en  posséder  qu'une, 
comme  supplément  de  celle  qui  manque. 

La  liberté,  la  propriété,  l'égalité  de  droits, 
sont  les  conditions  sans  lesquelles  il  n'y  a  ni 
pouvoir  ni  avo«r,  du,  plus  exactement,  sont  les 
mots  qui  expriment  des  situations  hors  des- 
quelles les  facultés  humaines  restent  sans  dé- 
veloppement et  sans  action ,  les  besoins  de 
l'humanité  sans  assurance  de  secours,  et  tous 
ses  dangçrs  sans  garantie. 

Ces  conditions  sont  donc  les  bases  des  pre- 
mières conventions  sociales  :  elles  sont  deve- 
nues des  droits  dès  qu'elles  ont  été  reconnues 
par  la  formation  de  la  société  :  c'est  pourquoi 
on  a  aussi  regardé  les  droits  comme  le  but  de 
la  société. 

Le  peuple  français  a  été  troublé  dans  l'exer- 
cice de  ses  droits,  une  partie  même  en  a  été 
privée  durant  le  gouvernement  féodal,  à  la 
fin  de  la  seconde  race  et  au  commencement 
de  la  troisième. 

Pendaitt  le  règne  de  Louis  le  Gros,  le  peu^r 
pie  a  conunencé  sa  propre  réintégration  dans 
Ses  droits  par  l'affranchissement  des  cono- 
munes. 

Il  l'a  fort  avancée  sous  les  derniers  Gapé* 
tiens,  en  affranchissant  la  royauté.,  dont  il 
avait  besoin  contre  les  grands,  en  la  tirant  de 
son  état  de  faible  seigneurie,  et  des  transes  qui 
accompagnent  la  possession  d'une  seigneurie 
usurpée,  pour  l'élever  et  la  constituer  solen*- 
nellement  en  royauté  monarchique. 

Sous  les  premiers  Valois,  le  peuple  a  pré- 
servé sa  réintégration  contre  les  entreprises 
de  la  royauté  ingrate,  et  l'a  consommée. 

Â  l'avènement  de  Louis  XII  au  trône,  elle 
était  complète  :  le  peuple  avait  non-seulement 
recouvré  le  libre  exercice  de  ses  droits,  mais 
il  avait  acquis  la  prééminence  la  plus  marquée 
sur  les  ordres  qui  les  lui  avaient  ravis;  ainsi 
il  était  revenu  au  point  où  la  féodalité  l'avait 
trouvé  lorsqu'elle  affronta  également  les  droits 
de  la  couronne  et  les  siens.  Gela,  je  crois, 
peut  s'appeler  ime  révolution. 

La  révolution  française  dont  je  veux  parler 

7 


Digitized  by 


Google 


18 


LOUIS  Xil. 


ici  y  la  révolution  du  quinzième  siècle^  a  donc 
été  le  retour  du  peuple  français  tout  entier  aux 
conditions  primitives  de  toute  société  hu* 
niaine^  à  la  propriété^  à  la  liberté,  à  l'égalité 
de  droits. 

Cette  révolution  n'est-elle  pas  le  fond  de 
celle  dont  on  fait  honneur  au  dix-huitièmë 
siècle,  à  Tannée  i789?  Cette  dernière  a-i-elle 
fi»it  autre  chose  que  ramener  la  nation  au 
point  où  elle  était  en  1498?  C'est  ce  que  Ton 
pourra  décider  quand  on  aura  vu  plus  parti- 
culièrement l'état  de  la  France  à  la  fin  du  quin- 
zième siècle, 

CHAPITRE  VII. 

Développements  ou  Notions  élémentaires  de  la  révo- 
lution du  quinzième  siècle. 

Pour  bien  entendre  cette  révolution  opérée 
dans  les  droits /il  faut  connaître  telle  qui  s*est 
opérée  dans  les  choses  sur  lesquelles  s'exer- 
cent les  droits^  se  Pexpliquer,  se  la  représenter 
clairement. 

On  peut  se  fofmer  une  idée  assez  nette  du 
lien  qui  unit  la  société  générale,  en  considé- 
rant une  société  de  commerce.  La  société  est 
en  gi'and  ce  qu*est  une  société,  de  particuliers 
formée  pour  quelque  entreprise  d'agriculture, 
de  manufacture,  de  négoce.  Ces  sociétés  parti- 
culières ne  sont  que  des  imitations,  des  émana- 
tions, des  sous-divisions  de  la  société  générale. 
Toutes  se  contractent  pour  mettre  en  valeur  un 
fonds  quelconque,  qu'on  appelle  la  chose  so- 
ciale, et  tirer  de  sa  fructification  un  revenu  qui 
subvienne  aux  besoins  des  associés.  Dans  l'une 
et  l'autre  société,  il  y  a  donc  un  matériel  à  ex- 
ploiter. Ce  matériel  se  forme  des  mises  d'une 
partie  des  associés  ;  et  l'exploitation  s'opère  par 
le  concours  des  forces  d^me  autre  partie,  et 
de  Fintelligence  et  du  savoir  d'une  troisième. 
Ces  forces,  cette  intelligence,  ce  savoir,  sont 
assimilés  aux  mises  en  capitaux,  et  doiment 
des  droits  sur  les  produits  de  la  chose  ex- 
ploitée. 

La  différence  qui  est  entre  la  société  géné- 
rale et  les  sociétés  de  commerce,  c'est  que 
dans  la  première  chacun  fait  valoir  sa  mise 
séparément,  et  se  fait  à  soi-même  sa  part  dans 
le  produit  général;  au  lieu  que,  dans  la  société 
de  commerce,  une  agence  commune  reçoit  et 


distribue  ces  produits  au  prorata'  des  misés 
effectives,  ou  des  services  convenus  et  reçus 
comme  des  mises. 

Une  autre  différence,  c'est  que  dans  les  so- 
ciétés particulières  le  concours  des  hommes 
de  force  n'est  jamais  considéré  comme  mise , 
mais  conune  service,  et  leur  payement  fait 
partie  des  frais  de  l'exploitation;  au  lieu  que, 
dans  la  société  générale,  les  facultés  physi- 
ques suffisent  pour  faire  admettre  à  l'état  so- 
cial et  constituer  actionnaire. 

Une  troisième  différence,  c'est  que  la  so- 
ciété particulière  est  contractée  entre  des  indi- 
vidus pour  un  temps  limité  ;  au  lieu  que  la 
société  générale  est  contractée  entre  les  famil- 
les, s'étend  à  tous  ses  membres,  femmes, 
vieillards,  enfants,  et  l'engagement  dure  au- 
tant qu'elles. 

Dans  la  société  générale,  la  part  du  proprié- 
taire se  nonune  rente;  celle  de  l'homme  d'in- 
dustrie sans  capitaux,  revenu  ;  celle  de  l'homme 
de  force,  salaire.  Dans  les  sociétés  particulières, 
la  part  des  associés  se  nomme  dividende. 

Les  droits  de  ht  lil)erté  et  de  la  propriété 
sont  les  mêmes  pour  tous  les  hommes,  quelles 
que  soient  la  nature  et  la  mesure  de  la  pro- 
(H*iété,  soit  qu'ils  aieht  une  propriété  ou  qu'ils 
n'en  aient  point.  Car  le  (hx)it  de  {^opiriété 
n'est  pas  la  possession,  c'est  la  faculté  de  pos- 
séder en  sécurité  ce  qu'on  acquiert,  ce  qu'on 
reçoit  en  don,  ce  qu'on  hérite.  Les  droits  de  la 
liberté  sont  les  mêmes  pour  tous  les  honunes, 
soit  qu'ils  aient  une  propriété,  ou  qu'ils  n'en 
aient  point.  C'est  ce  qu'on  appelle  l'égalité  de 
droits. 

Quand  on  parle  des  droits  relativement  à  la 
propriété  et  à  la  liberté  en  général,  on  dit  sim- 
plement les  droits. 

Quand  on  parle  du  droit  de  propriété  relati- 
vement à  la  transmission  des  biens,  ou  de  la 
liberté  relativement  aux  engagements  person- 
nels, on  dit  les  droits  civils,  parce  que  ces 
droits  sont  réglés  par  les  conventions  ou  lois 
civiles. 

Les  mêmes  droits,  considérés  sous  leurs 
rapports  avec  l'établissement  politique,  s'ap- 
pellent droits  politiques. 

Voyons  ce  que  c'est  que  l'établissement  po- 
litique. 

La  liberté  et  la  propriété  demandent  d'a- 
bord des  moyens  de  correspondance  entre  tous 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  VU 


i9 


les  intéressés^  et  en  second  lieu  des  garanties 
de  deux  sortes  :  les  unes  contre  les  attaques 
d'associé  à  associé^  ou  de  quelques  associés 
contre  la  société^  ou  même  de  la  société  en- 
tière contre  les  associés  ;  les  autres  contre  les 
attaques  d'une  autre  société. 

Les  moyens  de  correspondance  sont  :  1®  des 
chemins^  des  ponts,  des  marchés,  etc.;  en  un 
mot,  un  matériel  commun^  qu^il  faut  extraire 
du  fonds  social^  pour  en  faire  une  propriété 
commune;  ^  des  services,  non •  seulement 
pour  les  transports  des  personnes  et  des  cho- 
ses^ mais  aussi  pour  les  réparations  et  l'entre- 
tien des  voies  et  moyens  de  ces  transports,  ce 
qui  oblige  encore  à  extraire  des  hommes  de 
fovce  on  d'industrie  de  la  masse  des  associés, 
pour  en  former  une  force  et  une  industrie 
conmumes;  3*  des  revenus  annuels  qui  puis- 
sent s'appliquer  à  ces  services,  ce  qui  oblige 
de  plus  à  tirer,  des  produits  annuels  de  la  chose 
sociale,  de  quoi  former  an  revenu  commun  ; 
4"^  une  administration  pour  régler  Tapplicalion 
des  revenus^  des  forces  et  de  l'industrie,  à  la 
formation  et  à  l'entretien  des  propriétés  com- 
munes; et  cette  administration  ne  peut  se  ti- 
rer encore,  que  du  fonds  de  savoir  et  d'intelli- 
gence qui  se  trouve  dans  le  fonds  social^  et 
elle  ne  peut  exister  que  par  une  portion  des 
revenus  annuels,  dont  il  est  chargé  d'assurer 
la  rentrée. 

Ici  commence  une  nouvelle  manière  de  pou- 
vcnr  et  d'avoir.  Dès  qu'il  y  a  une  autorité  dans 
k  société,  et  rétribuée  par  la  société^  les  droits 
trouvent  un  nouvel  intérêt  auquel  ils  peuvent 
s'attacher,  une  source  d'avantages  à  laquelle 
ils  peuvent  s'appliquer.  Ici  donc^  l'on  com- 
mence à  entrevoir  au  delà  des  droits  civils  une 
nouvelle  espèce  de  droits  qui  ne  sont  pas  les 
droits  politiques  9  mais  qui  en  seront  bientôt 
une  dépendance. 

L'exercice  des  droits,  après  avoir  obtenu 
des  moyens  de  communication  et  de  oorres- 
poiidaiice5  demande,  comme  nous  l'avons  dit , 
des  garanties  contre  les  désordres  intérieurs, 
contre  les  attaques  du  dehors. 

Contre  les  attaques  de  l'intérieur,  la  pre- 
mière garantie  est  la  justice,  qui  prononce^ 
d'aprèg  les  coiwentions  sociales^  sur  les  con« 
testations  particidièces,  et  sur  les  atteintes  por- 
tées aax  droits  particuliers.  La  seconde  est 
une  ibrce  civile  ou  main-forte,  pour  assurer 


l'exécution  des  ^arrêts' prononcés  par  la  jus* 
tice. 

ConU^  les  ennemis  extérieurs ,  les  garanties 
sont  une  force  militaire  et  un  système  de  né- 
gociations. 

La  justice  et  la  force,  ou  les  tribunaux  et 
l'armée,  les  négociations  même ,  ont  besoin 
d'être  garanties  à  leur  tour  par  l'établissement 
de  revenus  périodiques,  correspondant  à  leurs 
inévitable^  dépenses  :  et  voilà  encore  une  ga- 
rantie auxiliaire  qui  se  présente  sous  le  nom 
de  finances. 

Â  mesure  que  la  société  s'étend ,  les  rela- 
tions se  multiplient,  les  intérêts  se  diversifient , 
les  difficultés  se  compliquent  ;  les  premières 
conventions  ne  suffisent  plus  pour  régler  les 
prétentions  et  les  droits  de  chacun.  Les  insti- 
tutions de  garantie,  ou  institutions  politiques, 
demandent  aussi  des  règles.  Enfin  le  sacrifice 
qu'il  faut  faire  chaque  année,  sur  les  revenus 
particuliers,  pour  former  un  revenu  public 
aux  établissements  publics  qu'il  s'agit  de  dé- 
frayer, exige  un  consentement  de  la  propriété  : 
autrement  il  n'y  aurait  plus  de  propriété. 

Pour  modifier,  selon  les  temps,  les  lois  ci- 
viles, faire  et  modifier  les  lois  militaires  et  les 
lois  judiciaires,  pour  voter  les  impôts  et  faire 
les  lois  de  finance,  il  faut  une  représentation 
nationale. 

Et  enfin,  pour  tenir  en  action  toutes  les  ins- 
titutions consenties  par  la  représentation  na- 
tionale, pour  les  faire  concourir  à  leur  but^ 
pour  diriger  et  commander  les  unes,  assurer 
l'existence  des  autres,  les  surveiller  toutes,  il 
faut  une  autorité  supérieure.  Nos  pères  ont 
voulu,  et  avec  raison,  que  cette  autorité  fût  en 
France  une  royauté  héréditaire,  soutenue  par 
une  magistrature  héréditaire  aussi,  et  qui 
pourrait  être  la  pairie  primitive,  ou  la  pairie 
unie  au  parlement,  comme  nous  l'avons  vue; 
ou  la  pairie,  conune  nous  la  voyons. 

Toutes  ces  institutions  sont  ce  qu'on  appelle 
les  pouvoirs  politiques;  leur  ensemble,  les  rapr 
ports  mutuels  qui  en  règlent  le  jeu,  forment  ce 
qu'on  appelle  le  droit  public  intérieur  :  ces 
rapports 'sont  déterminés  par  des  considéra* 
tions  importantes. 

Si  les  trois  pouvoirs  sous  lesquels  se  rangent 
tous  les  autres,  le  pouvoir  judiciaire,  le  pou- 
voir royal,  le  pouvoir  qge  la  nation  s'est  rér 
serve,  et  qu'elle  exerce  par  des  représentants^ 

2. 


Digitized  by 


Google 


±0 


LOUIS  Xlï. 


étaient  unis  dans  les  ifiénies  Tnains,  ou  seule- 
ment subordonnés  l'un  à  l'autre^  il  y  aurait  un 
pouvoir  qui^  se  trouvant  au-dessus  des  autres, 
ne  donnerait  aucune  garantie  contre  lui,  et  se- 
rait constitué  dans  une  domination  d^autant 
plus  redoutable  qu*il  serait  plus  élevé.  On  a 
su  prévenir  ce  danger  par  une  heureuse  appli- 
cation des  lois  de  Téquilibre  au  jeu  de  ces  trois 
pouvoirs;  une  sage  pondération  les  balance 
sans  les  désunir ,  sans  même  6ter  à  aucun  la 
dignité  qui  doit  le  distinguer  des  autres  ;  et  ce 
complément  du  droit  public  de  France  est 
Touvragè  d'une  constitution. 

Ici  se  découvrent  clairement  de  nouveaux 
moyens  d'avoir  et  de  pouvoir  :  ce  sont  les  re- 
venus, ou  propriétés  politiques,  et  les  pouvoirs 
politiques^  qui  forment  une  masse  d'avantages 
distincts  du  matériel  de  la  société. 

Ces  nouveaux  moyens  d'avoir  et  de  pouvoir 
étant  destinés  à  la  garantie  de  ceux  qui  sont 
l'objet  immédiat  de  Passociation,  et  formés  à 
leurs  dépens,  il  s'ensuit  qu'ils  ne  peuvent  être 
le  privilège  d'aucune  origine  distinctive  d'unç 
classe  d'associés;  parce  que  la  première  con- 
dition que  doivent  remplir  les  personnes  inves- 
ties de  pouvoirs  destinés  à  la  garantie  de  tous, 
c^st  l'identité  d'intérêt  avec  tous,  c'est  l'inter- 
diction du  pouvoir  de  se  faire  des  intérêts  op- 
posés, de  s'en  faire  pour  leur  famille  au  pré- 
judice de  l'intérêt  de  toutes  les  familles. 

La  faculté  de  parvenir  à  l'exercice  des  pou- 
\-birs  politiques  s'appelle  droits  politiques. 

Ainsi,  dans  un  État  constitué  ou  dans  une 
société  régulière,  trois  sort^  de  droits  sont 
communs  à  toutes  les  origines  :  les  droits  pri- 
mitifs, les  droits  civils,  les  droits  politiques. 

Les  droits  primitifs  :  liberté,  propriété,  éga- 
lité.      . 

Les  droits  civils  :  faculté  de  contracter,  de 
succéder,  d'hériter,  etc. 

Les  droits  politiques  :  faculté  de  parvenir 
aux  pouvoirs,  honneurs  et  revenus  politiques, 
en  remplissant  des  conditions  qui  aient  l'aveu 
de  tous. 

Les  droits  civils  et  politiques  ne  sont  pas  au- 
tre chose,  je  le  répète,  que  les  droite  primitifs 
considérés  dans  trois  différentes  applications  : 
ce  sont  les  mêmes  droits. 

D'après  ces  notions,  on  peut  suivre  et  con- 
cevoir plus  nettement  la  marche  et  l'objet  de 
-Ja  révolution  qui  était  consommée  au  quinzième 


;  siècle,  i^eu  de  mots  suffisent  pour  en  donner 
une  idée  générale. 

Son  objet  a  été  la  réintégration  du  peuple 
français  dans  les  droits  dont  le  gouvernement 
féodal  Pavait  privé.  Sa  marche  peut  se  diviser 
en  trois  périodes.  Dans  la  première,  qui  com- 
mence au  règne  de  Louis  le  Gros,  le  peuple  a 
recouvré  la  liberté  et  la  propriété  par  Taffran- 
chissement  des  communes.  Dans  la  secoilde, 
qui  commence  h  Louis  le  Jeune  et  s'étend  jus- 
qu'à saint  Louis,  il  s'est  rétabli  dans  les  droits 
civils  par  la  rédaction  des  Coutumes,  ou  l'a  été 
par  les  Établissements  de  saint  Louis.  Dans  la 
troisième  période,  qui  commence  à  Philippe  lé 
Bel,  il  a  repris  les  droits  politiques  par  l'entrée 
de  ses  représentants  aux  états  généraux. 

Les  droits  politiques  recouvrés,  la  révolution 
était  faite.  Or,  elle  était  parvenue  à  ce  point  à 
la  fin  du  quinzième  siècle.  C'est  ce  que  je  vai$ 
établir,  me  réservant  de  publier  prochainement 
Phistoiro  complète  des  trois  périodes  de  la  ré- 
volution, ou  l'histoire  du  peuple  français. 

CHAPITRE  VIII. 

Suite  des  di'veloppements.  Richesses  et  lumières 
du  commun  État.  Ëtablipsemeiit  judiciaire. 

Je  commencei'ai  par  insister  sur  cette  vé- 
rité, que,  comme  l'histoire  des  rois  ne  peut  se 
séparer  de  celle  des  autres  hommes,  de  même 
celle  des  hommes  qui  composent  cette  grande 
société  de  la  nation  française  ne  peut  se  sépa- 
rer de  celle  des  choses^  qui  en  constituent  le 
matériel;  que  là  sont  non-^ulement  le  prin- 
cipe et  le  but  de  toutes  les  actions,  mais  aussi 
le  ressort  qui  les  détennine ,  les  moyens  qui 
les  aident  ;  qu'il  est  impossible  d'expliquer  les 
progrès  de  la  liberté,  de  lapropriélé,  de  l'égalité^ 
si  l'on  ne  connaît  ceux  de  la  richesse  ;  qu'on 
ne  Qput  concevoir  non  plus  les  progrès  des  lu- 
mières ,  si  Fon  ne  connaît  encore  ceux  de  la 
richesse;  car  les  lumières  sont  filles  de  la  ri* 
chesse,  et  en  sont  les  inséparables  compagnes; 
En  un  mot,  sans  l'histoire  économique  de  la 
France,  il  n'y  a  point  d'histoire  de  France. 

Veut-on  connaître  la  marche  de  la  révolu- 
tion française,  mesurer  sa  force  «  se  convaincre 
de  son  irrévocabilité?  il  ne  suffit  pas  de  àîrei 
Des  hommes  énergiqiies  l'ont  faite  ;  la  fierté,  là 
dignité ,  la  colère  l'ont  voulue  :  il  faut  pouvoir 


Digitized  by 


Google 


CH.\PÏTRE  Vlir. 


21 


dire  aussi  :  La  terre  Fa  imposée  ;  elle  s'est  refu- 
sée à  nourrir  des  oppresseurs  et  des  opprimés, 
des  brigands  et  de  lâches  victimes  ;  elle  n'a 
consenti  à  la  fécondité  que  pour  la  propriété^ 
la  liberté^  l'égalité;  elle  a  cédé  à  leurs  pre- 
miers efforts^  et  les  a  comblées  de  ses  dons;  et 
sa  profusion  envers  elles  a  assuré  leur  victoire 
,  sur  tous  les  ennemis  qu'elles  ont  eu  à  com- 
battre en  tous  lieux^  en  tous  temps.  Il  faut  pou- 
voir dire  :  Les  principes  de  la  révolution,  non- 
seulement  vivent  dans  toutes  lésâmes,  mais  ils 
sont  en  sève  dans  tout  ce  qui  végète  sur  le  sol 
français;  ils  sont  enracinés  dans  nos  sillons. 
Ces  principes  sont  désonnais  inhérents  au  ter-- 
ritoire  :  ils  ne  peuvent  pas  plus  s'en  arracher 
que  du  cœur  d^  Français.  Venons  donc  à  la 
preuve  que  nous  avons  à  faire  :  établissons 
qu'à  l'époque  où  régna  Louis  XII,  la  révolution 
n'attendait  plus  qu'un  roi  vertueux  et  éclairé 
pour  recevoir  une  solennelle  consécration. 

D'abord,  la  plus  grande  partie  du  matériel 
de  la  société,  et  l'établissement  public  tout  en- 
tier, étaient  dans  les  mains  du  commun  état. 

U  possédait  les  terres  allodiales,  il  avait  ac- 
quis des  fiefs,  il  avait  réellement  acquis  la  plus 
grande  partie  des  terres  des  seigneurs  sous  le 
litre  de  censitaire  et  autres^  à  la  charge  de  di- 
verses rentes  foncières.  Sur  les  terres  qu'il  ne 
possédait  pas,  il  s'était  constitué  des  rentes  hy- 
pothécaires; alors  existait  déjà  cet  ordre  de 
choses  que  nous  voyons  aujourd'hui,  d'après 
lequel  la  classe  dite  des  propriétaires  ne  Test 
réellement  pas  de  la  quatrième  partie  de  ces 
-champs,  de  ces  bois,  de  ces  prés  qui  passent 
pour  lui  appartenir,  et  qui  sont  inscrits  sous 
leurs  noms  dans  nos  rôles  de  contributions,  et 
dans  les  titres  de  propriétés  qui  reposent  chez 
les  notaires  (i). 

(1)  Ce  compte  est  facile  à  faire.  Les  produits  an- 
nuels de  la  France  sont  estimés,  par  Lavoisier,  3  mil- 
liards 600  millions.  Deux  tiers  restent  aux  fermiers 
pour  leurs  rentes,  profits  et  salaires,  et  pour  les  frais 

de  culture.  Sur i  ,200,000,000 

qui  paraissent  être  la  part  du  proprié- 
taire, rimpot  prélève  un  sixième 200,000,000 

1,000,000,000 

Sur  quoi  les  créanciers,  avec  ou  sans 
hypothèque,  prélèvent 400,000,000 

Reste 600,000,000 

ou  la  sixième  partie  du  produit  des  fonds ,  ce  qui 


Au  tiers  état  appartenaient  presque  tous  les 
capitaux  d^exploitation  agricole,  sans  lesquels 
point  de  culture;  tous  les  capitaux  des  arts  et 
métiers  qui  sollicitaient  l'emploi  des  capitaux 
agricoles  et  leur  accroissement,  en  offrant  des 
commodités  et  des  voluptés  aux  riches  moyen- 
nant du  pain  pour  les  pauvres  et  des  jouissances 
pour  eux-mêmes;  tous  les  capitaux  du  négoce 
intérieur  et  extérieur  qui  sollicitaient  les  échan- 
ges des  produits  des  arts  entre  eux  et  avec  les 
produits  (le  la  terre,  et  concouraient  aussi  à 
exciter  Tagriculture  et  les  arts... 

Mais  c'est  peu  dire^  qu'il  était  propriétaire 
des  capitaux  et  du  fonds  territorial;  il  l'était 
aussi,  et  Tétait  sans  partage,  de  l'industrie,  du 
savoir,  de  l'expérience,  de  l'habitude,  de  la 
moralité,  nécessaires  pour  mettre  en  valeur 
ces  capitaux.  Les  hommes  du  tiers  état  avaient 
seuls  la  capacité  nécessaire  pour  exercer  l'a- 
griculture, les  arts,  la  navigation,  le  com- 
merce. Autant  vaut  dire  que  la  France  leur 
appartenait. 

Voilà  le  fond  de  la  puissance  du  peuple  fran- 
çais. Il  était  opulent,  et  les  fortunes  particu- 
lières des  grands  et  des  nobles  dépendaient 
de  l'union  de  ses  capitaux  et  de  son  industrie 
avec  leurs  fonds  territoriaux. 

Cette  opulence  du  tiers  état  était  le  produit 
de  l'action  mutuelle  et  continue  de  premières 
épargnes^  de  premiers  capitaux,  sur  de  pre- 
miers développements  de  l'esprit,  et  d'un  com- 
mencement d'industrie,  sur  l'accroissement 
des  capitaux  ;  et  ensuite  de  l'action  mutuelle 
et  continue  de  l'industrie  et  de  la  richesse  d'une 
part,  sur  la  liberté  et  la  propriété  de  l'autre, 
et  de  la  lil)erté  et  de  la  propriété  unies,  sur  la 
richesse  et  les  lumières. 

Ce  n'est  pas  tout  :  les  facultés  intellectuel- 
les, en  se  développant  dans  le  commun  état 
par  l'exercice  des  arts  de  première  nécessité, 
se  sont  bientôt  étendues  aux  professions  conser- 
vatrices des  intérêts  les  plus  intimes  et  les  plus 
généraux ,  et  qu'on  peut  appeler  les  profes- 
sions savantes ,  celles  qui  s'appliquent  à  l'en- 
tretien ou  au  rétablissement  de  la  santé,  à  l'ad- 
ministration des  propriétés ,  à  la  défense  des 
droits  réels  et  personnels,  à  la  transmission 


équi\aut  à  la  propriété  de  la  sixième  {lartie  de  la  su- 
perficie d'un  pays  en  valeur  et  en  pleine  cuUuro, 


Digitized  by 


Google 


^ 


LOUIS  XU. 


des  fortunes^  à  rmstruction  de  Tesprit,  à  la 
direction-  de  la  conscience  :  le  commun  état 
fmirnissait  seul  des  hommes  à  tous  ces  ser- 
vices. 

Le  fonds  de  Vétat  social,  et  jusqu'ici  nous  ne 
voyons  que  cela,  était  donc  en  eux,  en  eux 
seuls.  Nul  dans  la  société  qui  n'eût  besoin  du 
commun  état;  nul  besoin  dans  le  commun  état 
auquel  il  n'eût  la  faculté  de  subvenir  lui-même. 
Vous  voyez  cette  charrue,  ces  bœufe.  ces  che- 
vaux, qui  tracent  un  sillon  :  cela  est  à  lui.  Le 
blé  qui  verdoie  sur  le  champ  voisin,  c'est  son 
Wé,  c'est  lui  qui  Ta  semé.  Ces  chevaux,  ces 
bœufs,  c'est  lui  qui  les  a  nourris  et  dressés; 
cette  charrue,  c^est  lui  qui  Ta  faite;  ce  soc, 
c'est  lui  qui  Ta  forgé.  Cette  pièce  d'étoffe,  dans 
laquelle  sera  taillé  l'habit  que  vous  porterez 
demain,  est  sa  propriété;  la  boutique  où  elle 
est  étalée,  la  maison  dont  cette  boutique  fait 
partie,  est  sa  propriété.  C'est  lui  qui  a  bâti  la 
maison;  c'est  lui  qui  a  tissu  1  étoffe.  Le  pain 
que  vous  allez  chercher  dans  cette  boulangerie 
est  à  lui,  et  c'est  lui  qui  l'a  fait.  Avez-vous  be- 
soin d'un  médecin,  d'un  conseil,  d'un  précep- 
teur, d'un  directeur?  c^est  dans  le  commun 
état  qu'il  faut  les  chercher,  et  vous  n'en  trou- 
verez que  là. 

CHAPITRE  IX. 

Deuxième  suite  des  développements.  Établissement 
municipal.  Fondement  de  l'établissement  monar- 
chique. Tribunaux  d'appel.  Première  partie  du  sys- 
tème monarchique. 

Cette  opulence,  cette  industrie,  ce  savoir, 
dont  nous  venons  de  parler,  étaient  les  premiers 
fruits  de  la  liberté  et  de  la  propriété  reconqui- 
ses par  le  commun  état  sur  le  gouvernement 
féodal.  Cela  reconnu,  il  est  impossible  de  con- 
cevoir la  formation  et  l'exercice  de  pouvoirs 
politiques  en  France  par  d'autres  que  les 
hommes  du  commun  état.  Si  ces  pouvoirs 
n'eussent  été  formés  par  eux,  ils  Teussent 
été  contre  eux.  Slls  n'eussent  été  dans  leurs 
mains,  ils  eussent  été  dans  celles  de  leurs  en- 
nemis; c^est-à-dire  que  les  pouvoirs  conserva- 
teurs eussent  été  dans  les  mains  des  spolia- 
teurs, les  pouvoirs  libérateurs  dans  les  mains 
des  oppresseurs,  les  pouvoirs  reconquis  dans 
les  mains  de  l'ennemi  qui  venait  d'en  être  dé- 
pouillé. 


Non-seulement  le  commun  état  avmt  seul 
droit  aux  pouvoirs  potitiques,  mais  il  y  avait  le 
principal  intérêt  conune  possesseur  de  la  {dm 
grande  masse  de  propriétés,  et  il  avait  seul  les 
lumières  nécessaires  pour  lesexercer.  De  plus, 
c'était  lui  seul  qui  demandait,  qui  voulait  For- 
ganisation  de  l'État  ;  c'était  donc  pour  lui  qu^l 
la  voulait  :  toute  institution  qui  aurait  élé  faite  . 
sans  lui,  lui  e6t  fait  ombrage;  faite  sans  lut, 
contre  lui ,  il  y  eût  mis  obstacle;  et  il* eût  été 
assez  fort,  sans  doute,  pour  empêcher  de  mon- 
ter contre  lui  une  machine  de  guerre,  ou  seule- 
ment une  machine  suspecte,  ayant  eu  la  puis- 
sance de  renverser  celle  qui  existait. 

Ajoutons  qu'il  s* était  initié  d'avaaice  aux 
pouvoirs  politiques,  qu'il  s'était  assuré  de  leur 
exercice  avant  même  qu'ils  existassent ,  en  se 
créant  à  lui-même  et  en  exerçant  dans  chaque 
commune  des  pouvoirs  protecteurs  de  ses  inté- 
rêts et  de  ses  droits.  Les  pouvoirs  communaux 
ou  municipaux  étaient  la  garantie  de  la  cité , 
comme  les  pouvoirs  politiques  devaient  être  la 
garantie  de  l'État.  C'était  à  l'exemple  des  villes 
que  devait  s'opérer  la  recomposition  de  Péta- 
blissement  public  ;  il  se  refaisait  par  ^es  et 
pour  elles.  Le  pouvoir  municipal  institué  con- 
tre le  pouvoir  politique  préexistant,  et  qui  l'a- 
vait renversé ,  devait  être  la  base  de  l'édifice 
destiné  à  le  remplacer  :  ses  principes»  ses  fon- 
dateurs, ses  agents,  tout  devait  y  être  employé. 
L'exercice  des  pouvoirs  communaux  était  donc 
une  prise  de  possession  anticipée  des  pouvoirs 
politiques. 

L'existence  communale  mérite  qu'on  s'y  ar-* 
rête  comme  au  principe  de  l'existence  natio- 
nale, et  aussi  d'un  grand  accroissement  d'exls^ 
tence  individuelle  pour  les  hommes  du  com- 
mun état.  Elle  reposait  sur  des  garanties  de 
deux  sortes  :  les  unes  réelles,  ou  qu'elle  tenait 
des  choses;  les  autres  personnelles,  ou  qu'elle 
tenait  des  personnes. 

Toutes  les  villes  érigées  en  conununes  ap- 
partenaient au  commun  état.  Elles  étaient 
ceintes  de  murailles,  et  pourvues  d'armes  et  de 
vivres.  Elles  avaient  leurs  magasins  pour  les 
subsistances  communes,  leur  maison  de  ville 
pour  se  rassembler,  leur  beffroi  pour  se  con- 
voquer, leurs  hommes  pour  se  défendre  et  faire 
respecter  leur  mdépendance. 

De  ces  villes,  les  plus  considérables  et  les 
plus  commerçantes  faisaient  partie  de  la  hanse 


Digitized  by 


Google 


(JIAPn  HE  IX. 


^i:\ 


teutooique  ou  Ugue  hanséatique,  confédération 
toute  plébéienne,  qui  résistaH  aux  phis  grandes 
puissances  et  humiliait  les  couronnes  les  plus 
éminentes.  A  la  fin  du  quinzième  siècle,  cette 
assodation  étaii  encore  dans  sa  force  (I). 

Outre  ses  propres  Tilles,  et  l'alliance  de  six 
d'^Qtre  elles  avec  la  ligue  hanséatique,  com- 
posée alors  de  7^  à  80,  le  commerce  de*  France 
avait  de  nombreux  vaisseaux  dont  la  réunion 
formait  des  cités  flottantes,  toujours  prêtes  à 
porter  les  commerçants  à  l'autre  extrémité  du 
monde^s'ilsétaienf  exposés  à  la  persécution  chez 
eux;  ou  toujours  en  mouvement  pour  accroî- 
tre leur  fortune,  s'ils  n'avaient  qu^à  s'occuper 
de  Taocroltre.  Un  monde  nouveau  venait  de 
s'offrir  à  leur  courage  et  à  leur  industrie.  En 
449â,  Christophe  Colomb,  fils  d'un  cardeur  de 
laine  d'un  village  voisin  de  Gènes,  avait  en 
la  gloire  de  découvrir  l'Amérique  ;  et  en  i497, 
Amène  Vespuce,  gentilhomme  florentin  ,  lui 
avait  fait  l'honneur  de  lui  donner  son  nom. 
D'un  autre  côté,  Vasco  de  Gama  avait  trouvé 
le  chemin  des  grandes  Indes.  Ainsi  le  négoce 


(1)  La  bani^  commença  à  Brème  vers  la  Un  du 
douzième  siècle.  Elle  fteurit  principalement  dans  les 
treizième  et  quatorzième.  Elle  fut,  suivant  les  uns,  de 
soiiante-douze  villes  ;  suivant  les  autres,  de  quatre- 
vingts.  Anvers,  Rotterdam,  Bruges,  Ostende  et  Dun- 
kerque,dan8  les  Pays-Bas;  Calais,  Rouen,  Saint-Malo, 
Berdemux,  Baifomne  ei  MarseUle,  m  France;  Barco- 
lene,  Séville  et  Cadix,  en  Espagne;  Lisbonne,  en  Por- 
tugal ;  Livourne,  Naplcs,  Messine,  en  Italie  ;  Londres, 
Hambourg,  Brème,  Lubeck,  Dantzick,  en  étaient  les 
villes  les  plus  puissantes.  Son  commerce  s'étendait  à 
toute  ntalie  et  aux  mers  du  Nord.  «  Les  seigneurs , 
dit  Ancillon,  hasardaient  rarement  d'attaquer  les 
propriétés  des  villes  hanséatiques  ;  elles  se  faisaient 
ntp^eter  des  souverains.  Eb  1348,  Waldemar  111,  roi 
de  Danemark ,  et  en  1428 ,  Ërio  IX,  furent  obligés  de 
s'humilier  devant  cette  société  de  marchands.  »  (Kev, 
de  VEur.,  1. 1,  p.  198.)  De  Thou,  livre  LI,  rapporte 
un  autre  exemple  qui  touche  à  Tépoque  où  Louis  XII 
monta  sur  le  trône,  n  En  1488,  Bruges,  une  des  quatre 
villes  capitales  de  la  ligue  hanaéatique,  enferma  Maii- 
milien,  roi  des  Romains,  dans  une  prison  ignomi- 
nieuse, après  avoir  massacré  sous  ses  yeux  quelques- 
uns  de  ses  principaux  ministres.  Frédéric,  son  père, 
le  vengea,  en  ruinant  le  port  de  Bruges  ;  mais  le  com- 
merce passa  de  ce  port  à  Anvers.  »  La  ligue  subsista 
tant  que  le  commerce  eut  besoin  de  se  procurer  lui- 
même  sa  sûreté.  Elle  cessa  comme  \eè  conduites  (ge- 
leit)  ou  caravanes,  quand  la  police  publique  se  chargea 
de  la  sûreté  des  chemins. 


avait  a  clioisii'  entre  les  quatre  parties  du 
monde. 

Des  villes  fermées^  années^  approvisionnées  ; 
des  vaisseau!L;  une  confédération  maritime 
avec  les  soixante-douze  phis  grandes  villes  de 
l'Europe;  voilà  ce  que  j'appelle  les  garanties 
réelles  des  communes^  ou  le  matériel  de  Féta- 
blissement  communal  tel  qu'd  était  au  quin- 
zième siècle. 

Outre  ce  matériel,  les  communes  avaient 
les  lois  qu'elles  s'étaient  données,  les  cou- 
tumes qu'elles  avaient  rédigées.  Elles  avaient 
créé  les  bourgeoisies,  institué  des  officiers  mu- 
nicipaux qu'elles  tiraient  du  corps  des  botu*- 
geois,  pour  la  gestion  des  affaires  communes, 
pour  Padministration  de  la  justice.  Elles 
avaient  une  force  armée  pour  garder  la  ville, 
et  prêter  main-forte  au  tribunal.  Elles  avaient 
leiu^  perceptions,  leurs  percepteurs.  Ainsi  se 
trouvaient  chez  elles,  dans  de  petites  propor- 
tions, il  est  vrai,  mais  complètement,  toutes 
les  institutions  qui  composent  un  établisse- 
ment  politique.  Elles  étaient  donc  de  véri- 
tables séminaires  pour  l'administration  de 
l'État,  et  pour  la  composition  des  grands  tri- 
bunaux qui  devaient  former  le  premier  lien 
des  parties  au  tout,  et  des  communes  à  la  mo- 
narchie. 

La  première  partie  de  la  constitution  mo- 
nardiique  qui  devait  s'établir  était  la  justice, 
parce  que  la  justice  est  le  premier  besoin  d'une- 
société. 

La  justice  nationale  s'administra  d'abord  par 
le  clergé  :  ce  fut  le  commun  état  qui  donna 
des  clercs. 

Elle  fut  ensuite  administrée  au  nom  du  roi, 
parce  qu'il  fallait  à  la  justice  une  forcey  liTue 
main-forte  pour  l'exécution  de  ses  arrêts;  et 
parce  que  les  ecclésiastiques  ne  pouvaient  pro- 
noncer de  peines  capitales  ni  afllictives  en 
matière  criminelle,  ce  fut  le  commun  état  qui 
fournit  les  juges  laïques  et  la  main-forte  de  la 
justice. 

La  royauté  ayant  institué  une  justice  dans 
l'État  et  pour  l'État,  cette  justice  attira  les 
Français  de  toutes  les  seigneurîes  vers  l'auto- 
rité monarchique,  et  fit  cesser  la  souveraineté 
des  justices  seigneuriales.  Déjà,  du  temps  de 
Louis  XII,  les  jugements  de  la  France  entière 
étaient  soumis  à  l'appel  devant  une  cour 
royale. 


Digitized  by 


Google 


u 


LOUIS  XII. 


J'observe  qu'on  se  servit  alors  des  mots  de 
cour  royale,  justice  royale,  juges  royaux,  par 
opposition  aux  mots  de  cours  ecclésiastiques, 
cours  seigneuriales,  et  non  \H)m  exprimer  que 
la  justice  fût  dépendante  du  roi,  car  la  justice 
ne  peut  dépendre  que  d'elle-même. 

Nous  aurons  occasion,  plus  loin,  de  dévelop- 
per rhistoire  de  la  justice  jusqu'au  règne  de 
Louis  XII,  qui  fait  époque  dans  cette  histoire; 

CHAPITRE  X. 

Troisiëmo  suite  des  développements.  Force  militaire. 
Son  essai  contre  les  Anglais. 

Après  rétablissement  d'une  justice  nationale, 
la  nation  voulut  voir  à  la  disposition  du  roi  une 
force  qui  appartint  aussi  à  la  France,  au  lieu 
de  celle  à  qui  la  France  appartenait  :  ime  ar- 
mée nationale,  au  lieu  d'une  chevalerie  sei  - 
gneuriale  ;  une  armée  toujours  prête  à  com- 
battre la  noblesse,  au  lieu  de  servir  à  la  rendre 
toujours  plus  oppressive  et  toujours  plus  nom- 
breuse, en  Taccroissant  de  tous  les  fainéants 
qui  s'étaient  senti  quelque  vocation  pour  le 
brigandage  ;  une  armée  disciplinable,  et  suscep- 
tible de  la  nouvelle  instruction  qu'exigeait  la 
découverte  encore  récente  de  la  poudre  à  ca- 
non et  des  armes  à  feu;  en  im  mot,  une  ar- 
mée capable  de  force  et  de  durée,  au  lieu  de 
,  troupes  appesanties  par  des  bardes  de  fer  et 
par  des  lances  inutiles,  sans  liens,  sans  frein, 
sans  autre  but  que  le  pillage. 

De  là,  rétablissement  de  milices  perma- 
nentes. Ces  milices,  ce  fut  le  commun  état  qui 
les  mit  sur  pied,  qui  les  tira  de  son  sein.  Elles 
consistèrent  d'abord  en  compagnies  à  cheval. 
«  Le  roi  (Charles  VII),  dit  un  écrivain  du  temps, 
<c  leur  donna  des  capitaines  vaillants  et  sages, 
«  experts  en  fait  de  guerre,  et  non  jeunes  et 

a  GRANDS  SBIGNBUBS  (i).»  LcS  fO^Urt^^  HCheS 

s'y  attachaient  comme  volontaires.  Des  gentils- 
hommes furent  aussi  très-heiu«ux  d'y  entrer  ; 
mais  ils  n'étaient  ni  en  grand  nombre  ni  des 
plus  considérables.  Ensuite  se  forma  l'infan- 
terie, qui  fut  composée  d'im  homme  par  pa- 
roisse, et  cet  homme  était  du  commim  état 


(1)  Je  tire  cette  citation  de  Villaret  (1444),  qui  n'in- 
dique pas  rhistoire  d'où  il  l'a  tirée. 


'  Pour  avoir  ime  armée  disciplinée,  il  Mlait 
une  solde  régulière  :  ce  fiit  encore  le  corn- 
mim  état,  et  lui  seul,  qui  la  fournit. 

On  demandera  peut-être  quelle  était  la  va- 
leur, quel  était  le  dévouem^t  de  ces  troupes^ 
instituées  par  Charles  VII,  formées  et  payées 
par  leiiers  état?  Vous  allez  en-juger.  Ce  furent 
elles  qui,  quarante  ou  cinquante  ans  avant  le 
règne  de  Louis  XII,  firent  descendre  le  roi 
d'Angleterre  du  trône  de  France  où  il  s'était 
assis,  et  repoussèrent  dans  leur  lie  quelques 
milliers  d'Anglais,  tristes  débris  d'une  grande 
armée  qu'elles  détruisirent.  Je  me  trompe  :  ce 
furent  elles,  mais  avec  elles  les  bourgeois  de 
Paris,  de  Rouen,  des  grandes  communes. 

Quand  on  lit  les  monuments,  on  ne  peut 
voir  sans  indignation  la  basse  courtoisie  des 
historiens  qui  font  honneur  à  la  noblesse  fran- 
çaise de  Texpulsion  des  Anglais,  et  de  la  res- 
tauration de  la  monarchie  sous  Charles  VII. 

C'était  à  la  noblesse,  sans  doute,  à  déb'vr^  la 
France  des  Anglais,  puisque  c'était  elle  qui  les 
y  avait  attirés;  mais  c'est  la  roture  qui  a  rem- 
pli le  devoir  de  la  noblesse  et  qui  a  réparé  son 
crime. 

C'était  la  noblesse  fhmçaise,  sans  doute,  qui 
était  à  la  tête  des  factions  de  B^^urgogne  et 
d'Armagnac,  dont  les  dissensions  avaient  ou- 
vert la  France  à  trente  mille  Anglais.  C'était 
elle,  sans  doute,  c'étaient  son  indiscipline  y  sa 
lâcheté,  l'ignorance  de  ses  chefs,  qui  à  la  ba- 
taille d'Azincourt  avaient  laissé  avancer  cette 
armée  jusqu'au  cœur  de  la  France  (4).  C'était 
elle,  sans  doute,  qui,  appelée  au  secours  de 
Rouen,  avait  délaissé  à  faire  aide  et  secours  au 
roi  en  cette  besogne  (2}.  Il  était  de  la  noblesse 
ce  Guy  de  Bouteiller,  gouverneur  de  Rouen, 
qui  avait  laissé  celte  ville  sans  approvisionne- 
ments lorsque  Henri  V  vint  l'assiéger;  qui  in- 
formait ce  prince  des  résolutions  qui  se  pre- 
naient dans  la  ville  durant  le  ^iége  (3);  qui  fut 
continué  dans  sa  place  de  gouverneur  par  le 
roi  d'Angleterre,  après  que  la  ville  eut  été 


(1)  Le  comte  d*Ânnagnac,  dit  Villaret^  imputait  la 
déroute  d'Azincourt  à  la  Iddietéàe  la  noblesse.  (  His- 
toire de  France,  t.  XIII,  p.  427.) 

(2)  Réponse  du  duc  de  Bourgogne  au  parlement  de 
Paris,  en  1418. 

(3)  Villaret,  Histoire  de  France,  en  1418. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  X. 


25 


prise^  et  dont  iouU  la  conduite  découvrit  un 
traUre, 

£t  il  n'était  pas  de  la  noblesse  ce  Blanchard 
qui  força  le  roi  d'Angleterre  à  capituler  avec 
Rouen,  déjà  rendue  par  son  indigne  gouver- 
neur ;  il  n'était  pas  de  la  noblesse  ce  grand  ci- 
toyen qui  déclara  les  hommes  imprenables 
quand  la  ville  serait  prise;  qui^  ayant  été  ex- 
cepté de  la  capitulation  et  marchant  au  sup- 
plice^ répondit  à  un  ami  qui  rengageait  à  se 
racheter^  comme  lui^  pour  de  l'argent  :  Je  n'ai 
pas  de  bien;  quand  f  en  aurais,  je  ne  donnerais 
pas  un  écu  pour  empêcher  un  Anglais  de  se 
déshonorer. 

C'était  de  la  noblesse^  sans  doute^  qui  com- 
posait la  cour  et  le  conseil  d'Isabelle  de  Ba- 
Yière5  où  fut  stipulé  le  lâche  abandon  du  trône 
de  France  à  l'usurpateur  du  trône  d'Angle- 
terre ^  et  où  fut  sacrifiée  l'indépendance  du 
royaume.  C^était  de  la  noblesse  encore  qui, 
après  la  mort  de  Charles  VI  et  d^Isabelle  de 
Bavière,  formait  la  cour  de  Charles  VII,  et  le 
tenait  enseveli  dans  la  plus  honteuse  indiffé- 
rence pour  rhonneur  de  la  nation  et  le  sien, 
tandis  que  FAnglais  occupait  ses  provinces. 

Et  elle  n'en  était  pas  cette  paysanne  de  Dom- 
remy,  cette  jQimne  d'Arc,  qui  vint  ranimer 
par  son  exemple  le  soldat  découragé,  et  fit 
concevoir  au  connétable  de  Richemont,  et  à 
Dunois,  l'espérance  de  sauver  la  patrie. 

Il  n'était  pas  non  plus  de  la  noblesse  ce  grand 
administrateur,  cet  habile  négociant ,  ce  ci- 
toyen dévoué  qui  fournit  à  Charles  VII  l'argent 
nécessaire  pour  reprendre  la  Normandie,  ce 
Jacques  Cœur,  è  qui  le  comte  de  Dammartin, 
qui  notait  pas  un  bourgeois,  fit  indignement 
le  procès  quelques  années  après,  et  dont  il 
confisqua  et  s'appliqua  les  biens  (I). 

Il  n'était  pas  de  la  noblesse  ce  savant  inven- 
teur de  Tartillerie  dont  il  fut  le  premier  grand 
mattrcy  ce  Jean  Bureau ,  fils  d'un  notaire  de 
Paris,  qui  fit  toujours  reculer  devant  lui  les  ba- 
taillons anglais,  et  renversa  les  murs  des  cita- 
delles où  ils  s'étaient  retranchés. 

Ils  n'étaient  pas  de  la  noblesse,  enfin,  ces 

(1)  Ce  fut  Jacques  Cœur,  dit  VHisUÀre  unit;,  angl., 
qui  détermina  le  roi  à  entrer  en  Normandie,  en  lui 
offrant  les  sommes  nécessaires  pour  en  faire  ]a  con- 
quéte.Sans  sa  bourse,  on  ne  Taurait  pas  faite.  (T.XXX, 
p.  530.) 


bourgeois  de  Paris,  ce  Michel  de  l'Aillier,  ce 
Jean  de  la  Fontaine  (I),  ce  Pierre  de  Lancrais, 
ce  Thomas  Pigache,  ce  Nicolas  de  Louviers, 
ce  Jacques  de  Bergières,  qui,  sous  le  fer  d'une 
garnison  anglaise  de  2,000  hommes,  conunan- 
dée  par  Willby,  général  redoutable,  mais  en- 
hardis par  l'amour  de  la  patrie  et  dévoués  pour 
le  salut  commun ,  le  vendredi  13  avril  1436,  à 
la  pointe  du  jour,  ouvrirent  la  poterne  de  la 
porte  SaintJacques  à  l'infanterie  du  connéta- 
ble de  Richemont  (2)  ! 

Il  était  noble,  il  est  vrai,  mais  de  cette  no- 
blesse supérieure  à  celle  de  la  naissance  ;  il 
était  noble,  il  était  même  prince  d'une  maison 
souveraine,  et  fut  souverain  lui-même,  mais  il 
était  encore  plus  ennemi  des  Anglais  et  de  la 
noblesse  franco-anglaise  et  de  la  noblesse  cor- 
ruptrice de  Charles  VII,  ce  Richemont,  ce  fier 
Breton  qui ,  ayant  purgé  la  cour  des  indignes 
favoris  du  prince,  tous  bien  nobles  de  nom  et 
d'armes  (3»,  vint  embrasser  sur  le  pont  de  No- 
tre-Dame ies  illustres  bourgeois  que  j'ai  nom- 
més, en  disant  à  la  foule  qui  les  entourait  : 
«  Mes  bons  amis,  le  bon  roi  Charles  vous  re- 
a  mercie  cent  mille  fois,  et  moi  de  par  lui,  de 
«  ce  que  si  doucement  lui  avez  rendu  sa  maî- 
«  tresse  cité;  et  si  quelqu'un  a  mespris  parde- 
a  vers  monsieur  le  roi,  soit  absent  ou  présent, 
a  il  lui  est  tout  pardonné.  »  Du  pont  Notre- 
Dame,  il  alla  droit  à  la  cathédrale,  y  entra 
tout  armé,  y  fit  publier  des  lettres  d'amnistie 
sans  réserve,  qui  furent  religieusement  obser- 
vées par  Charles  vn.  Nul  ne  fut  inquiété  ;  toutes 
les  personnes  qui  se  trouvaient  en  fonctions  y 
restèrent  ;  on  recomposa  un  parlement  de  ce- 
lui qui  était  resté  à  Paris,  et  de  celui  qui  avait 
suivi  le  roi  ;  et  le  roi  régna  paisiblement,  glo- 
rieusement, le  reste  de  sa  vie. 

Ce  furent  aussi  les  bourgeois  de  Rouen  qui 
rendirent  cette  ville  au  roi,  en  1449.  Huit  cents 
d'entre  eux,  dignes  imitateurs  de  Blanchard  et 
ses  vengeurs,  se  soulevèrent,  firent  prisonnière 

(1)  Les  savants  qui  ont  à  leur  disposition  les  dé- 
pôts de  nos  monuments  historiques  ne  pourraient-ils 
pas  vérifier  si  notre  fabuliste ,  qui  s'appelait  aussi 
Jean  de  la  Fontaine,  ne  descendait  pas  de  celui  qui 
se  trouve,  en  1436,  si  honorablement  cité? 

(2)  Vil]aret,iri#toir«(tefraiM»,  1436. 

(3)  Il  avait  fait  arrêter  au  cbàtcao  detlhinon;  où 
éUit  Charles  VII ,  George  de  la  Trémouille,  et  l'avait 
fait  conduire  enchaîné  dans  un  château  fort. 


Digitized  by 


Google 


^ 


LOUIS  XII. 


la  gamtson  anglaise  qui  les  tenait  prisonfiiers^ 
cette  garnison  composée  de  Téliie  de  Tannée 
anglaise  doçt  elte  fermait  le  quartier  général, 
cette  garnison  et  avec  elle  le  duc  de  Sonmier- 
set^  lieutenant  général  du  roi  d'Angleterre,  et 
le  Taillant  Talbot ,  surnommé  l'Achille  de  la 
Grande  Bretagne  ;  ils  ouvrirent  ensuite  leurs 
portes  aux  troupes  françaises^  commandées  par 
Dunois. 

Dans  le  temps  même  que  Charles  VU,  ou , 
pour  être  exacte  son  connétable  le  grand  Ri- 
chemont^  formait  son  armée^  et  où  le  commun 
état  la  reonitait  et  la  payait,  et  où  les  bour- 
geois des  villes  en  faisaient  autant  que  les  ar* 
mées^  une  partie  des  nobles  avec  les  chefs  de 
Tancienne  ti*oupe  étaient  en  pleine  révolte; 
d'autres  formaient  autour  de  Charles  VII  cette 
cour  si  célèlMre  par  sa  corruption  et  sa  lâcheté  ; 
et  la  plus  grande  partie  du  reste  se  faisaient 
fermiers^  parce  qu'ils  étaient  exempts  de  taille 
et  en  gagnaient  le  montant  sur  les  propriétaires  ; 
tavemi^rs  ou  cabaretiers^  parce  qu'exempts 
d'aides^  ils  pouvaient  vendre  le  vin  moins  cher 
et  gagiuer  plus  d'argent  que  les  bourgeois  dont 
ils  enlevaient  les  pratiques;  ils  se  faisaient 
aussi  fermiers  des  impôts,  publicains,  parce 
qu'ils  trouvaient  là  les  profits  de  la  rapine  et 
les  plaisirs  de  la  vexation.  J  ai  dit  que  la  no- 
blesse n'avait  dans  ces  temps-là  aucune  in- 
dustrie^ j'ai  eu  tort  :  elle  eut  celle  que  je  viens 
d'indiquer. 

Oui  n'a  présente  à  Tesprit  la  cour  de  Cliar- 
les  VII  pendant  la  première  partie  de  son  rè- 
gne? Qui  ne  se  rappelle  celle  foule  de  mauvais 
sujets  dont  Use  laissait  obséder  (i) y  cesGiac, 
œs  Beaulieu  et  autres^  que  le  duc  de  Riche- 
mont  faisait  emprisonner^  décapiter  sous  les 
yeux  du  roi^  sans  qu'il  osât  s'en  plaindie  ? 

La  révolte  d'une  partie  de  la  noblesse  et  des 
grands^  à  l'époque  où  le  connétable  de  Riche- 
mont  forma  pour  Charles  VII  ses  compagnies 
d'ordonnance^  est  racontée  avec  détail  par  le 
comte  de  Boulainvilliers^  qui  de  noire  histoire 
et  de  nos  lois,  dit  Montesquieu  ^  savait  très- 
bien  les  grandes  choses.  Voici  en  abrégé  ce 
qu'on  lit  dans  son  histoire  de  l'ancien  gouver- 
nement de  France  :  a  Quand  les  états  eurent 

«  voté  la  solde  de  nouvelles  compagnies  d'or- 


(1)  Hénault,  1426,  1427,  1431. 


<i  donnance^  le  roi  voulut  d'abord  que  le&  an 
a  ciennes  troupes  se  rendissent  sur  la  frontière 
a  pour  y  former  des  garnisons.  H  éprouva  de 
a  la  résistance  :  il  fut  ciÀisé,  dans  la  ville  de 
a  Bai^ur-Aube,  de  faire  noyer  un  fils  naturel 
«  du  duc  de  Bourbon ,  d(Mit  Tavarice  et  Vin- 
d  humanité  avaient  désolé  ta  ville  et  tous  ses 
«  environs.  Mais  l'idée  de  cette  sévérité,  que 
H  les  malintentionnés  qualifièrent  d'ingratitude 
«  et  de  méconnaissance  »  (  le  prince  est  fot^ 
jours  ingrat  envers  les  grands,  quand  il  pro- 
tège ceux  qu^iis  oppriment),  «  se  joignant  aux 
«  autres  intérêts  des  capitaines,  i>tf/ariia  ptis  à 
a  produire  de  grands  mouvements  pabui  les 
«  p&iMCiPAUX  sxiGntuas  DB  LA  couB,  qui  corn- 
a  mencèreni  à  éclater  laméme  année.  Cepen- 
a  dant,  ce  n'était  pas  assez  d'avoir  fait  vider 
<i  les  provinces  de  tant  de  pillards  »  (  que/ 
nom  pour  des  protégés  des  seigneurs,  supposé 
que  l^ auteur  ne  parie  pas  des  seigneurs  eux- 
mêmes/)  ;  «il  fallait  réduire  les  troupes  à  une 
a  forme  régulière  et  à  Jla  discipline.  Le  roi  or- 
«  donna  qu'au  lieu  de  dix  ou  douze  chevaux 
«  que  chaque  homme  d'armes  menait  ordiiiai- 
«  rement  à  sa  suite,  tout  l'équipage  du  gen- 
«  darme  serait  réduit  à  trois  chevaux  et  deux 
«  archers...  Le  roi  en  fit  asse^  dans  le  cours 
0  de  cette  année  (1440)  pour  persuader  les 
c<  peuples  de  son  intention  et  de  sa  bonne  foi^... 
«  ce  qui  lui  attacha  de  plus  en  plus  les  cœurs 
«  et  les  volontés  des  gens  de  bien.  Toutefois 
a  les  chefs  des  troupes  étaient  bien  éloignés  de 
«  ces  sentiments...  Ils  disaient  hautement  que 
«  ce  n'était  pas  là  la  récompense  due  à  leurs 
«  services  »  {toujours  des  services  prétendus 
sont  opposés,  comme  des  droits,  aux  intérêts 
du  prince  et  du  peuple);  a  que  si  on  laissait  da- 
c(  vantage  le  gouvernement  de  l'État  au  roi,  il 
«  perdrait  par  son  imprudence  et  sa  faiblesse  tes 
«  avantages  remportés  jusqu'à  ce  jour... y*  [Lan- 
gage des  factieux  de  tous  les  temps  :  tau- 
jours  ils  accusent  de  faiblesse  le  prince  fort 
sans  eux  ou  contre  eux.)  «  Le  duc  d'Alen- 
a  çon  débaucha  le  Dauphin  de  Tobéissance  du 
a  roi  son  père...  Il  ne  négligeait  rien  pour  at- 
«  tirer  à  ses  vues  les  autres  seigneurs  du  sang 
a  et  les  vieux  capitaines...  Son  intrigue  réussit 
«  à  C égard  du  due  de  Bourbon,  des  comtes  de 
a  Vendôme  et  de  Dunois,  du  seigneur  de  la 
«  Trimouille,  du  bâtard  de  Bourbon ,  depuis 
«  amiral,  et  du  seigneur  de  Chabannes;  tous 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  X. 


27 


«  rompirent  à  h  fois  Vordonnance  du  roU  ra- 
«t  menmt  dam  te  ptatpays  les  compagnies  et 
û  abandonvuMt  les  frontières... 

a  Le  roi  employa  la  négociation  pour  désu- 
«  nir  cette  cabale...  Les  conjurée  refusèrent  de 
«  traiter...  Le  roi  fut  obligé  de  marcher  coiv- 
«  tre  eux...  Cette  e^)èce  de  guwre  fut  nom- 
ci  niée  la  Praffuerie  (4).  » 

On  sait  que  lé  Dauphin  resta  dans  la  réTohe 
tant  que  vécut  son  père,  et  avec  lui  ime  partie 
de  la  cour. 

Les  causes  de  cette  révolte  n'étaient  pas 
moins  odieuses  que  la  révolte  n'était  crimir 
neUe. 

L'établis^ment  des  tailles  générales  et  p«^ 
manentes  pour  le  payement  de  l'armée  royale 
entraînait  Tabolition  des  tailles  seigneuriales^ 
c'est-à-dire  privait  les  seigneurs  des  moyens 
d'entretenir  des  troupes,  et  de  s'unir  pour  fttire 
la  guerre  au  roi.  Leur  force  s'évanouissait  donc 
devant  celle  que  la  nation  av'ait  donnée  au  mo- 
narque, et  qu'elle  s'engageait  à  enlretenir 
par  le  renouvcÂement  et  le  complètement  con- 
tinuel des  troupes. 

D'un  autre  côté,  les  capitaines  regardaient 
comme  une  odieuse  spoliation  de  leur  patri- 
moine l'empêchement  apporté  à  la  spoliation 
qu'ils  exerçaient  sur  le  peuple.  En  effet,  le  pil- 
lage était  l'unique  moyen  d'existence  qu'eus- 
sent la  chevalerie  bachelière  et  la  noblesse 
sans  seigneurie,  qui,  quelque  temps  après 
l'institution  de  la  chevalerie  primitive,  avait 
commencé  à  £aire  un  corps  et  à  prendre  un 
nom.  Ainsi  les  plus  puissants  intérêts  des  sei- 
gneurs, des  chevaliers  et  nobles  de  ce  temps- 
là,  s^élevaient  contre  le  pouvoir  royal  et  contre 
le  roi;  ils  devaient  donc  être  ennemis  de  sa 
personne,  et  intraitables  sur  ses  réformes  (2). 


Ces  circonstances  ne  suffiraient-elles  pas 
pour  prouver  clairement  que  Tartnée  qui 
chassa  les  Anglais  n'était  et  ne  pouvait  être 


(1)  Boul^invilUers,  Histoire  dt  Vanàen  gouverne- 
ment de  la  France,  t.  111,  p.  93  et  suivantes. 
'  (2)  Pour  se  faire  une  idée  du  brigandage  de  ces 
temps-là,  et  delà  noblesse  qui  Texerçait,  il  fout  lire 
redit  ou  pragmatique  de  Charles  Yll,  donné  Fan  1439, 
le  3  octobre,  pour  obvier  auxpiUeries  et  vexations  des 
gens  de  guerre.  On  le  trouve  dans  le  treizième  volume 
des  Ordonnances  du  Louvre,  sous  le  titre  de  Lettres 
de  Charles  VJI,  quoique  ce  prince  le  qualifie  lui- 
même,  dans  le  préambule,  d'édict  ou  pragmatique. 
Cette  loi  a  été  rendue  sur  les  relnonlrances  des  trdis 
états,  de  présent  assemblés  à  Orléans.  Elle  est  remar- 


quable par  tous  les  faits  qu'elle  rapporte,  plus  que  par 
les  défenses  qui  s'y  appliquent 

D'abord,  l'article  premier  rapporte  que  «  grand  mul- 
tltude  de  capitaines  se  sont  mis  sus  de  Uur  autorité, 
et  ont  assemblé  grand  nombre  de  gens  d'armes  sans 
congé  et  licence  du  roi...  »  Le  roi  leur  défend  de  plus 
porter  le  nom  de  capitaines;  il  se  réserve  d'en  nom- 
mer un  certain  nombre. 

Le  roi  défend  «  qu'aucun  ne  soit  si  osé  ne  si  hardi 
d'élever  et  mener  une  troupe  sans  lettres  du  roi ,  et 
défend  à  toute  personne  de  se  ranger  en  compagnie 
d'autres  capitaines  que  ceux  qui  seront  esleus  par  te 
roi.  » 

A  qui  s'adressent  ces  défenses?  Est-ce  à  des  aven- 
turiers étrangers,  à  des  aventuriers  français?  Peut- 
être  ;  mais  c'est  certainement  aussi  à  des  seigneurs  et 
nobles  français.  En  effet,  la  peine  prononcée  contre 
les  contrevenants  est  d'être  privés  à  toojouts,  eux  et 
leur  postérité ,  des  droits  et  prérogatives  de  noblesse. 
Les  articles  6  et  16  nous  apprennent  que  ces  capi- 
taines et  gens  de  guerre  pillaient,  robaient,  détrous- 
saient, faisaient  rober,  piller  et  détrousser  gens  d* Église, 
nobles  ^marchands,  laboureurs ,  mr  les  grands  che- 
mins,  dans  leurs  habitations;  qu'ils  les  emprison- 
naient, pour  les  rançonner  ensuite;  qu'ils  battaient 
l'estrade  pour  trouver  l'occasion  de  faire  ce^  expédi- 
tions. Et  l'article  leur  défend  de  continuer ,  à  peine 
d'encourir  crime  de  lèse-majesté,  c'est  à  savoir  d'être 
privés  et  déboutés,  eux  et  leur  postérité,  de  tous  hon- 
neurs publics  et  de  tous  droits,,  et  pREMiàRBMEnT  dk 

NOBLESSE. 

Les  articles  7  et  8  font  voir  que  ces  mtoes  capi- 
taines dételaient  les  bœufs  et  les  chevaux  des  charnies 
et  des  voitures  de  transport;  qu'ils  prenaient  les  bes- 
tiaux dans  les  champs,  et  rançonnaient  les  laboureurs 
et  voituriers  pour  les  leur  rendre. 

f-es  articles  9,  10,  11  et  12  nous  attestent  que  les 
mêmes  capitaines  et  gens  de  guerre  défonçaient  les 
vaisseaux  et  pipes  qui  contenaient  des  vins  et  autres 
boissons;  qu'ils  jetaient  les  blés  et  autres  biens  dans 
les  puits  pour  les  détruire;  qu'ils  coupaient  les  blés 
en  herbe,  les  faisaient  pattre  par  leurs  chevaux,  les 
battaioit  et  les  faisaient  battre  en  épis;  qu'ils  cou- 
paient ks  vignes  et  arbres  firuiciaux;  que  d'autres 
fois  ils  contraignaient  de  racheter,  par  de  grosses  ran- 
^ns^  ces  blés,  ces  vignes,  ces  arbres  fruitiers.  Et,  pour 
empêcher  tous  ces  excès ,  le  roi  menace  toujours  de 
dégrader  de  noblesse,  parce  que  les  nobles  étaient  les 
gens  qui  s'en  rendaient  coupables. 

Les  articles  13  et  14  nous  apprennent  que  Tinoen- 
die  n'était  pas  moins  familier  à  cette  généreuse  no- 
blesse que  le  vol  et  la  rapine.  Le  roi  lui  déieod ,  tou- 
jours à  peine  de  dégradation  ,  «  de  meUre  le  feu  en 


Digitized  by 


Google 


28 


Louœ  xiî. 


coiiiposée  que  d'un  petit  nombre  de  nobles  (i)? 
Pour  en  être  convaincu,  ne  suffiraît-il  pas  aussi 
de  remarquer  que  cette  armée  fut  comnaandée 
par  le  connétable  de  Eichemont^  prince  dé- 
voué à  la  restauration  du  trône  et  de  la  na- 
tion>  ardent  ennemi  des  Anglais^  ainsi  que  des 
seigneurs^  qu'il  regardait  comme  leurs  alliés, 
les  uns  parce  qu'ils  partageaient  et  entrete- 
naient la  dissolution  de  la  cour  ;  les  autres  parce 
que  leur  brigandage  désolait  la  nation. 

J'ai  dit  que  la  partie  de  cette  noblesse  féodale 
qui  n'était  pas  en  révolte  contre  le  roi ,  ou  en 
conspiration  avec  lui  contre  le  trône  de  la  na- 
tion, s'était  vouée  à  des  professions  basses,  à 
des  vexations  obscures  et  lucratives.  Sur  ces 
points  mes  preuves  ne  sont  pas  moins  autiien- 
tiques  que  sur  les  précédents  :  mes  témoins, 
ce  sont  des  rois  ;  leurs  dépositions,  ce  sont  leurs 
lois. 

Charles  V,  dans  ses  ordonnances  de  1382, 
i383,  i388,  défend,  d'abord,  aux  nobles  de 
prendre  les  aides  à  ferme  ;  il  leur  reproche,  en- 
suite, d'en  avoir  pris  malgré  ses  défenses,  et 
impose  des  peines  aux  contrevenants;  il  leur 
reproche,  enfin,  d'avoir  éludé  ses  défenses  en 
les  faisant  prendre  par  leurs  gevs  et  serviieursy 
toujours  en  vilenant,  battant ,  navrant,  tmint 
les  enchérisseurs  non  nobles. 

En  i392,  le  même  prince  leur  reproche 
de  se  faire  cabaretiersy  leur  disant  que  ce 


gerÉes,  en  malsons,  en  foins  ou  pailles^  lUs,  linges,  lan- 
ges, ustensiles  et  ménages  d'hostel,  plpes,pressouers  et 
vaisseaux,  ne  en  aucune  chose,  pour  les  faire  ardoir 
en  quelque  manière  que  ce  soit  ;  et  d'abattre  les  cou- 
vertures des  maisons,  dont  ces  nobles  pillards  pre- 
naient les  charpenteriès  pour  eux  chauffer,  » 

Brave  noblesse!  Elle  n'était  pas  tout  entière,  il  faut 
l'avouer,  aussi  héroïque,  puisqu'il  se  trouvait  dans 
les  états  d'Orléans  des  nobles  pour  se  plaindre  d'elle, 
et  demander  qu'elle  fût  contenue  :  mais  c'était  la 
plus  haute  et  la  plus  considérable  qui  se  livrait  à  ces 
excès.  La  loi  qui  réprime  ces  attentats  marque  une 
des  époques  les  plus  importantes  de  notre  histoire. 

(1)  Vignoles  de  la  Hire,  Pothon  de  Saintrailles, 
étaient  des  seigneurs  attachés  au  service  du  roi  ;  mais 
ils  faisaient  exception,  ainsi  que  Dunois  et  le  conné- 
table. Ce  fut  la  Hire  qui  dit  sévèrement  à  Charles  Vil, 
occupé  des  préparatifs  d'une  fête  :  On  ne  peut  pas  per- 
dre plus  gaiement  un  royaume,  Beauvau  et  Chabannes 
furent  aussi  de  ceux  qui  se  dévouèrent  pour  l'expul- 
siop  des  Anglais  :  ils  furent  tués  à  la  tète  de  leurs 
groupes  en  Guyenne. 


n*eiU  point  office  de  nobles  d'élre  taverni^x. 

On  obiectera  contre  ces  citations  qne«  se 
rapportant  à  la  fin  du  quatorzième  s^nie,  elles 
ne  prouvi^t  point  des  assertions  qui  <x)noer- 
nent  le  milieu  du  quinzième.  Je  réponds  par 
une  loi  de  François  I*',  de  d540,  loi  dont  les 
termes  prouvent  que,  dans  l'inteiTalle,  Fusage 
ou  l'abus  des  tavernes  nobiliaires  n'a  point  été 
interrompu;  en  effet,  cette  loi  répète  la  prohî> 
bition  de  Charles  V  dans  les  mêmes  termes: 
que  ce  n'est  pas  office  de  nobles  d'être  taver^ 
niers.  La  répétition  de  la  même  censure,  et  dans 
les  mêmes  mots,  est  une  preuve  de  la  conti- 
nuité de  Tabus.  J'ajouterai  que  Claude  de  Seys- 
sel,  conseiller  de  Louis  XH,  dit  (pie,  de  son 
temps,  «  toutes  gens,  excepté  les  nobles,  les- 
a  quels  encore  je  n'excepte  pas  tous,  se  mêlent 
<c  de  marchandise  (4).  » 

4  la  même  époque,  François  l"'  disait  en- 
core, en  parlant  d'un  grand  nombre  de  nobles  : 
<i  Ils  exercent  le  fait  d'agriculture  et  labourage . 
a  et  tous  autres  actes  mécaniques  et  roturiers, 
a  tout  ainsi  que  font  les  plébéiens  et  gens  du 
a  tiers  et  du  bas  état,  contribuables  à  nosdites 
a  tailles  et  aides,  sans,  pour  ce,  nous  payer  au- 
or  cunes  choses  ;  ce  qui  toqme  grandement 
<c  à  la  foule  et  charge  desdits  gens  du  tiers  et 
«  bas  état.  » 

Certes,  c'était  porter  un  notable  préjudice  à 
ces  malheureux  sur  qui  pesaient  les  aides  et  les 
tailles,  que  d'exercer  leurs  professions  sans 
payer  les  charges  dont  elles  étaient  grevées. 
Les  privilégiés,  pouvant  servir  ou  vendre  à 
meilleur  marché  que  les  plébéiens,  en  gagnant 
davantage,  étaient  sûrs  d'obtenir  la  préférence 
de  ceux  qui  avaient  besoin  d'eux;  ils  se  don- 
naient ainsi  le  monopole,  des  ventes,  l'exclusif 
des  fermes  ;  c'est-à-dire  qu'ils  aggravaient  pour 
le  peuple  le  poids  des  impôts,  et  lui  dérobaient 
en  même  temps  les  moyens  de  les  acquitter. 

J'ajouterai,  surabondamment,  qu'mi  article 
du  cahier  présenté  par  les  trois  états  réunis  en 
i484,  invita  le  roi  à  charger  des  nobles,  cop- 
currenoment  avec  des  bourgeois  exercés  au 
service  militaire,  du  conmiandement  des  com- 
pagnies de  gendarmes  (2)  :  tant  il  est  vrai  que 


(1)  Histoire  de  Louis  XII. 

(2)  Les  états  de  1484  demandèrent  entre  autres  dio- 
ses,  dans  leurs  cahiers, 

H  Que  les  gens  d*armes  soient  baillez  à  geni>  et  ca- 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XI. 


29 


les  premiers  ne  voulaient  point  servir  dans  cette 
milice  qui  avait  le  tort  d'appartenir  à  la  mo- 
narchie,  et  dont  la  disc^ipline  était  à  leurs  yeux 
un  vice  de  plus  (i). 

CHAPITRE  XI. 

Qualrtëme  suite  des  développements.  Royauté. 

Nous  avons  dit  que,  pour  mettre  en  action 
et  faire  agir  de  concert  toutes  les  parties  de 
rétablissement  politique,  il  fallait  un  pouvoir 
central,  une  royauté,  une  autorité  monarchi- 
que. Elle  avait  existé  en  France  du  temps  de 
Glovis,  du  temps  de  Gharlemagne  ;  mais  elle 
avait  cessé  d'exister  du  temps  de  Charles  le 
Chauve,  de  Hugues  Capet  et  de  ses  premiers 
successeurs.  Par  qui  avait -elle  été  détruite? 
Par  Charles  le  Chauve,  par  Hugues  Capet,  par 


pitaines  desquels  on  puisse  avoir  raison  et  justice,  se 
faute  y  a  ex  dits  gens  d'armes. 

«  Qu'ils  gardent  les  ordonnances  ;  et  se  ils  font 
grief  au  peuple,  qu'ils  soient  pugnis  par  les  juges  or- 
dinaires. El,  e»  tant  que  possible  sera^  qu'on  y  mette 
gens  nobles  et  disposés  aux  armes ,  en  préférant  les 
nobles  qui  soi^t  des  pays  frontières  et  extrémités  du 
royaume.  »  Not^z  que  c'est  dans  le  chapitre  où  il  est 
traité  du  commerce  que  les  états,  et  l'état  du  tiers 
particulièrement  s'expriment  ainsi.  Ces  mots,  en  tant 
que  possible,  supposent  que  les  nobles  se  tenaient  à 
récart  ;  qu'ils  répugnaient  au  service  de  TÊtat;  qu'ils 
s'arrogeaient  alors  le  privilège  de  ne  point  servir, 
comme  depuis  ils  ont  prétendu  le  privilège  exclusif 
de  servir  au  grade  d'officier. 

(I)  Opposant  aux  préventions  d'une  classe  de  lec- 
teurs de  ces  tempsH^i  des  autorités  aussi  graves  que 
celles  dés  rois  et  des  lois,  pour  appuyer  des  assertions 
auxquelles  ils  voudraient  ne  voir  d'autre  fondement 
que  des  chroniques  révolutionnaires,  je  ne  puis  me 
dissimuler  que  je  compromets  l'auguste  mémoire  de 
ces  princes,  et  que  je  les  expose,  tout  légitimes  qu'ils 
ont  été,  aux  outrages  d'un  zèle  qui  n'est  pas  près  de 
se  démentir  pour  la  monarchie  tempé'éepar  la  féoda- 
lité. Mais  si ,  pour  m'étayer  mieux ,  il  me  faut  de 
moins  bonnes  preuves,  je  citerai  l'autorité  du  prési- 
dent Hénault:  «  C'éUit  un  grand  avantage,  dit-il, 
pour  l'autorité  souveraine  d'avoir  repris  la  justice 
usurpée;  mais  les  sujets  restaient  toujours  armés... 
Il  était  bon  de  faire  finir  les  relations  des  nobles  avec 
les  soldats...  L'invention  des  aides  et  de  la  taille 
acheva  ce  grand  ouvrage...  La  taille  fut  établie  perpé- 
tuelle en  1445...  Les  nobles  donnèrent  de  l'argent  au 
roi ,  et  le  roi  entretint  des  armées  indépendamment 
à*mx.  H  (Rèm.  part,  sûr  Ut  3*  race,  in«4«>,  p.  7«8.) 


tous  les  grands  qui,  semblables  à  Hugues  Ca- 
pet, s'étaient  arrogé  le  pouvoir  royal  dans  les 
provinces  confiées  à  leurs  soins.  Par  qui  l'exis- 
tence lui  fut-elle  rendue?  Par  les  communes, 
quand  elles  s^affranchirent  sous  Louis  le  Grosr. 
Par  qui  fut-elle  affermie  ?  Par  les  communes, 
enrichies  après  leur  délivrance.  Qui  arma  le  roi 
d'une  force  permanente,  et  lui  fournit  les 
moyens  de  la  maintenir?  Les  conununes,  sous 
Charles  VU.  Qu'était-ce  donc  que  la  royauté 
sous  Louis  XII  ?  C'était  la  suprême  magistra- 
ture des  commîmes,  le  suprême  commande- 
ment de  l'armée  des  communes,  l'administra- 
tion supérieure  de  la  finance  fournie  par  les 
communes,  la  surveillance  de  la  judicature 
composée  d*hommes  des  communes;  et  il  con- 
vient d'ajouter  m  :  du  culte  et  de  renseigne- 
ment général,  desservis  par  les  communes. 

Que  faut-il  donc  encore  au  tiers  état  pour 
être  en  possession  et  en  plein  exercice  des 
droits  et  pouvoirs  politiques? 

Deux  choses  :  le  droit  de  voter  les  tributs , 
le  droit  de  provoquer  des  lois  utiles  ou  la  ré- 
forme de  lois  injustes,  et.de  censurer  les  abus 
qui  dérangent  l'économie  sociale  ou  seulement 
lesy&tème  politique.  Eh  bien  !  ces  droits,  il  leis 
avait  aussi  à  l'époque  où  nous  sommes  arrê- 
tés; et  c'est  la  seule  vérité  qui  nous  reste  à  dé- 
montrer. 

On  a  beaucoup  écrit,  en  4789,  sur  l'étendue 
qu'avaient  eu  ces  droits  au  quinzième  siècle , 
sur  la  manière  dont  ils  avaient  été  exercés,  sur 
des  formes  qui  n'en  étaient  nullement  la  me- 
sure^ et  qui  n'en  étaient  qu'une  fausse  appa- 
rence. Je  ne  puis  concevoir  ce  qui  a  empêché 
alors  de  dire  les  faits  tels  que  les  monuments 
les  présentent.  L'un  de  ces  faits,  c'est  que 
l'exercice  des  droits  politiques  était  absolu, 
plein  et  entier  dans  le  commun  état  au  quin- 
zième siècle;  c'est  que  les  hommes  des  com- 
munes les  exerçaient,  sinon  sans  partage,  du 
moins  sans  désavantage  et  sans  oppositioif.  Lé 
conunun  état  avait  ime  constitution  de  fait,  une 
constitution  où  tous  les  droits  étaient  garantis^ 
à  laquelle  il  ne  manquait  que  d'être  rédigée  en 
un  seul  corps  de  lois,  et  de  former  un  seul 
contexte,  car  tous  les  articles  en  étaient  écrits 
'  explicitement  ou  implicitement  dans  des  actes 
authentiques;  en  un  mot,  la  révolution  était 
consommée  et  consacrée.  C'est  une  vérité  qui 
sera  hors  de  doute,  quand  nous  aurons  résume 


Digitized  by 


Google 


30 


LOUIS  XII, 


ee  qui  s'est  passé  dans  les  assemblées  d^états 
généraux  immédiatement  antérieures  au  règne 
de  Louis  XII,  et  surtout  quand  nous  aurons  vu 
ee  que  ce  prince  fit  lui-même  pour  compléter 
la  constitution,  en  affermir  les  principes  et  en 
développer  les  conséquences. 

CHAPITRE  XII. 

Cinquième  suite  des  développements.  Preuves  des 
droits  politiques.  Le  commun  étai  vote  l'impôt,  les 
lois,  etc. 

» 

Laiévolotion  était  complète,  avons-nous  dit, 
puisque  le  tiers  état  jouissait  de  la  plénitude 
des  droits  politiques. 

J'observe,  avant  de  fournir  les  preuves, 
qu'entre  ces  droits  il  en  est  un  qui  renferme 
tous  les  autres  et  les  garantit  tous,  c'est  celui 
de  voter  l'impôt  :  à  la  faculté  d'accorder  ou 
refuser  l'argent  est  attachée  la  certitude  d'ob- 
tenir Texercice  des  autres  facultés. 

J'observe,  en  second  lieu,  que  la  faculté  de 
voter  l'impôt  ne  peut  appartenir  qu'à  ceux  qui 
sont  dans  l'obligation  de  le  payer;  que  ce 
droit  est  inhérent  à  la  propriété  contribuable; 
que  c'est  un  droit  de  la  propriété  :  d'où  il  suit 
que,  même  dans  une  assemblée  composée  des 
trois  ordres  ou  états,  s'il  s'agissait  d'un  impôt 
payable  par  le  commun  état  seul,  ce  serait  le 
vote  du  commun  état  seul  qui,  de  droit  et  de 
fait,  pourrait  l'autoriser:  de  fait,  parce  que 
sans  le  consentement  des  propriétaires  sa  per- 
c-epUon  serait  un  sujet  de  révolte  et  de  trouble  ; 
de  droit,  parce  que  le  mot  de  propriété  ^rait 
vide  de  sens,  si  la  chose  pouvait  être  entamée 
par  deux  ordres  qui  seraient  exempts  de  ses 
charges.  Cette  observation  dévoile  la  cause* 
secrète  de  la  force  que  signalèrent  les  com- 
munes dans  les  états  généraux,  dès  qu'elles  y 
eurent  entrée;  elle  explique  aussi  l'acquiesce- 
ment que  la  nation  donna  par  la  suite  à  l'ac- 
croissement du  pouvoir  parlementaire,  ^  la 
préférence  môme  qu'elle  lui  accorda  sur  des 
assemblées  de  trois  états.  Le  parlement  était 
un  corps  de  notables  plébéiens,  où  le  tiers  état 
ne  croyait  pas  avoir  à  craindre  .les  prétentions 
des  deux  autres  ordres. 

Que  si|  de  fait  et  de  droit,  c'était  le  commun 
état  seul  qui,  au  quinzième  siècle,  votait  l'im- 
pôt, c'était  aussi  lui  seul  qui  pouvait*  réelle- 


ment mettre  des  ccMiditions  à  son  consente- 
ment, se  plaindre,  se  faire  écouter,  obtenir  le 
redressement  de  ses  griefs.  C'était  donc  réelle- 
ment en  lui  que  résidait  la  participation  au 
pouvoir  législatif,  et  non  dans  les  deux  autres 
ordres. 

Mais  ne  nous  arrêtons  pas  aux  preuves  de 
raisonnement,  attachons-nous  aux  faits  :  nous 
en  avons  de  péremptoires,  et  qui  ne  se  rédui- 
sent pas  à  prouver  la  puissance  dont  le  tiers 
état  jouîfisait.  Ces  faits  prouvent  précisément 
une  sofennelle  reconnaissance  de  ses  droits. 

Il  est  autheritiquement  prouvé  :  1**  qu'à  la 
fin  du  quinzième  siècle  et  bu  commencenoent 
du  seizième,  les  grands  seuls,  et  par  les  grands 
il  faut  entendre  des  seigneurs  de  vastes  do- 
maines ou  les  possesseurs,  à  titre  de  fief,  de 
grands  offices  de  la  couronne  ;  les  grands  seuls^ 
disons-nous,  et  non  les  nobles^  fournirent  dans 
la  constitution  politique  une  classe  distincte  ; 
que  les  nobles  sans  seigneurie  furent  confon- 
dus avec  le  tiers  état  ;  et  que,  dans  les  états 
généraux  assemblés  durant  cette  période,  les 
grands^  les  seigneurs  reconnus  ou  nommés  par  ' 
le  roi,  formèrent  une  chambre  distincte,  comme 
aujourd'hui  la  chambre  des  pairs. 

2^"  Qu'alors  les  députés  des  trois  ordres^ 
ecclésiastiques,  nobles  et  non  nobles,  furent 
élus  confusément,  et  sans  proportion  détermi- 
née entre  les  membres  de  chaque  ordre,  dans 
des  assemblées  communes,  comme  aujour- 
d'hui. 

d*"  Que  tous  les  députés,  de  quelque  ordre 
qu'ils  fussent,  furent  réputés  mandataires,  non 
d'un  intérêt  particulier  d'ordre  ou  de  corps, 
mais  des  intérêts  communs,  comme  aujour- 
d'hui. 

4°  Que  les  délibérations  devaient  être  com^ 
munes  entre -tous  les  députés  à  l'assemblée 
nationale,  comme  aujourd'hui. 

5®  Que  les  voix  devaient  être  comptées  par 
tête,  et  non  par  ordre,  et  sans  distinction 
d'ordre,  comme  aujourd'hui., 

6^  Que  les  impôts,  pour  être  l^itimement 
levés,  avai^t  besoin,  comme  aujourd'hui > 
d'être  consentis  par  ceux  qui  les  payaient. 

7»  Que  la  nécessité  du  consentement  résul- 
tait du  droit  de  propriété  inhérent  à  tout  Frah- 
çais,  comme  atgourdliui. 

S""  Que  l'assemblée  des  députés  avait  drojt 
de  prendre  connaissance  des  besoins  de  l'État, 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  Xm. 


31 


pour  y  mesurer  les  contribution»,  comme  au- 
jourd'hui. 

9^  Que  la  taille  ne  devait  pas  être  accordée 
à  perpétuité,  mais  seulement  pour  un  temps 
limité,  comme  aujourd'hui  les  contributions. 

10»  Que  les  états  devaient  être,  sinon  pério- 
diquem^t  rassemblés,  au  moins  ajournés  à 
une  époque  fixe,  pour  proroger  ou  suspendre, 
ou  diminuer  ou  accroître  l'impôt,  suivant  les 
circonstances,  comme  aujourd'hui. 

S'il  résulte,  des  monuments  qui  nous  restent 
des  états  de  1467  et  4484,  que  ces  principes 
étaient  professés  par  les  états  et  avoués  par  la 
cour,  il  sera,  je  pense,  incontestable  que  les 
droits  de  la  nation  étaient  alors  aussi  complè- 
tement hors  de  doute  qu'aujourd'hui  ;  que  s'il 
leur  manquait  d'être  établis  avec  autant  de 
précautions,  cimentés  d'aussi  fortes  garanties, 
du  moins  ils  étaient  aussi  solennellement  re- 
i!onnus. 

CHAPITRE  Xin. 

Sixième  suite  des  développements.  Complément  et 
garantie  des  droits  politiques  du  commun  état»  tirés 
des  états  généraux  de  1467. 


Voyons  d'abord  les  états  de  1467.  L'objet 
de  leur  convocation  était  de  faire  rentrer  la 
Normandie  dans  le  domaine  de  l'État.  Louis  XI, 
dans  un  moment  difficile,  à  la  suite  de  la  guerre 
dite  du  Bien  public,  avait  été  contraint  de  cé- 
der cette  province  à  son  frère  Charles,  duc  de 
Berry,  pour  obtenir  la  paix  qui  lui  était  néces- 
saire ;  mais  il  comptait  bien  revenir  sur  cet  ar- 
i-angeraent.  Le  duc  de  Bretagne,  d'accord 
avec  le  duc  de  Berry,  avait  mis  garnison  dans 
plusieurs  places  de  Normandie,  et  avait  négo-  i 
cié  avec  PAngleterre  pour  obtenir  des  troupes 
anglaises,  qui  débarqueraient  dans  le  cas  où 
Louis  XI  voudrait  reprendre  cette  province. 
Louis  XI,  se  rappelant  diverses  circonstances 
où  les  rois  de  France  s'étaient  bien  trouvés 
contre  les  étrangers  de  l'assistance  d'assem- 
blées nationales,  à  commencer  par  Philippe 
le  Bel  y  qui,  aidé  de  leur  assentiment,  put  bra- 
ver les  foudres  de  Boniface  VIII,  et  écrire  à  sa 
JaiuUé  sur  un  ton  jusque-là  inconnu  au  Vati- 
can^ jugea  convenable  de  les  interposer  entre 
ses  engagements  et  ses  intérêts;  en  consé- 
quence, il  convoqua  les  états  pour  avoir  leur 


avis  sur  le  traité  qui  avait  aliéné  la  Norman- 
die, sur  les  entreprises  du  duc  de  Bretagne , 
qui  en  occupait  plusieurs  places;  enfin  «sur 
a  ses  alliances  et  appointements  avec  les  Aii-> 
a  glais,  pour  les  faire  descendre  en  ce  royaume  : 
a  chose  damnable  et  de  très-pernicieuse  çpn- 
<x  séquence,  et  qui  n'est  pas  à  permettre, 
a  souffirir,  ne  tolérer  en  aucune  manière,  o 

Par  ce  moyen ,  il  engageait  la  nation  à  sa 
cause  ;  il  accroissait  le  zèle  et  augmentait  le 
nombre  de  ses  partisans  ;  il  s'assurait  d'un  ap- 
pui formidable  contre   ses  ennemis;  il  leur 
montrait  des  ressources  imposantes;  enfin  «  il 
justifiait  son  entreprise  aux  yeux  de  l'Europe. 
Philippe  de  Gommines  dit  que  la  convocation 
des  états  fut  une  des  habiletés  de  Louis  XI  (i). 
Mais  il  parait  voir  l'habileté  dans  une  précau- 
tion dont  ce  prince  s'avisa,  selon  lui  :  ce  fut, 
dit-il,  de  s'assurer  d'avance  des  suffrages.  Cer- 
tes, V habileté  ne  consistait  pas  ici  dans  un  si 
misérable  artifice  ;  elle  consistait  dans  l'emploi 
fait  à  propos  du  plus  grand  moyen  de  succès, 
et  du  plus  noble  qu'il  fût  possible  d'employer. 
Mais  ce  n'est  pas  Louis  XI  qu^il  importe  de  re- 
marquer ici  ;  c'est  cette  nation»  ce  sont  ces 
communes  de  qui  l'habileté  de  Louis  XI  tirait 
une  force  si  imposante.  Elles  étaient  donc  quel- 
que chose  alors  ces  communes  !  elles  avaient 
donc  la  faculté  de  rendre  un  grand  service  au 
roi  ou  de  ne  pas  le  rendre,  puisque  se  les  con- 
cilier était  acte  A' habileté  ou  du  moins  Ae  fi- 
nesse! Elles  pouvaient  donc  apporter  au  sou- 
tien de  la  puissance  royale 'de  gnmdes  richesses^ 
un  grand  crédit,  une  nombreuse  armée,  un 
courage  énergique ,  ou  la  laisser  dans  1^  dé- 
nûment  i>ar  indifférence  ou  par  aversion  ! 

L'ordre  observé  en  rassemblée  des  états  gé- 
néraux de  France,  tenue  à  Tours  l'an  1467^ 
a  été  rédigé  par  Jean  le  Prévost,  secrétaire 
du  roi  et  greffier  desdits  états  (2)  ;  ainsi,  rien 
de  plus  authentique. 

On  voit  dans  ces  états  deux  classes  bien  mar- 
quées ;  mais  ce  ne  sont  point  celle  des  nobles 
I  et  celle  des  non  nobles  ;  c'est  la  classe  des 
grands^  d'une  part ,  et  celle  des  hommes  des 
trois  états,  de  l'autre,  c'est-à-dire  des  ecclé- 
siastiques, des  nobles,  des  non  nobles. 


(t)  MémtÀres,  liv.  III,  ch.  i". 

(2)  CotlectUm  des  états  généraux,  t.  IX,  p.  204. 


Digitized  by 


Google 


32 


LOUIS  XII. 


Cette  distinction  est  précisément  celle  qui 
est  aujourd'hui  marquée  entre  les  pairs  et  la 
chambre  des  députés,  chambres  où  Ton  voit 
des  personnes  des  trois  états  confondues  sans 
distinction. 

La  première  classe  était  composée  de  grands, 
de  comtes,  de  b'irons  et  de  gens  du  conseil  du 
roi.  Ils  avaient  été  nommés  par  le  roi  pour 
cette  séance,  comme  le  sont  nos  pairs  pour 
toutes  les  séances  de  leur  chambre. 

La  seconde  classe  était  composée  des  gens 
envoyés  de  par  les  bonnes  villes,  tant  gens  dÊ- 
gfise,  bourgeois,  nobles,  qu* autres,  qui  étaient 
là  venus,  garnis  de  pouvoirs  suffisants,  faisant 
et  représentant  la  pins  grande  et  saine  partie 
des  bonnes  villes  (4). 

Que  les  personnes  de  la  première  classe  ont 
été  nommées  par  le  roi,  c'est  une  vérité  prou- 
vée, d'abord  par  cette  circonstance  qu'il  n'y  eut 
aucune  convocation  de  bailliages  et  sénéchaus- 
sées pour  l'assemblée  de  4467,  ce  qui  eût  été 
nécessaire  pour  l'élection  de  ces  grands  et  ba- 
rons ;  en  second  lieu,  par  le  procès-verbàl,  où 
ils  sont  classés  avec  les  hommes  du  conseil 
qui  étaient  là  parla  seule  volonté  du  roi. 

Les  deux  premières  propositions  que  j'ai 
avancées  sont  donc  vérifiées;  savoir  :  i**  que 
les  grands  fiirent  nommés  par  le  roi  ;  ¥  que 
les  ecclésiastiques,  les  nobles  et  les  bowgeois 
furent  élus  dans  les  communes. 

Maintenant,  y  eut-il  des  nominations  dis- 
tinctes dans  les  communes  pour  chacun  des 
trois  états?  En  d*autres  mots,  les  communes 
furent-elles  assujetties  à  nonuner  des  ecclésias- 
tiques, des  nobles,  des  non  nobles  dans  une  pro- 
portion quelconque?  Ou,  enfin,  chaque  ordre 
eut-il  des  assemblées  pour  choisir  ses  députés? 

Je  réponds  d'abord  à  la  seconde  question , 
que  les  élections  furent  faites  par  les  trois  or- 
dres réunis. 

Dans  la  première  question,  je  distingue  ce 
qui  regarde  la  noblesse  et  ce  qui  regarde  le 
clergé.  Je  ne  puis  affirmer  que  les  communes 
ne  se  firent  pas  une  loi,  dans  les  élections,  de 
nommer  un  ecclésiastique  sur  deux  laïques; 
mais  il  me  semble  évident  qu'on  ne  fut  et 


(1)  Voyez,  à  la  suite  de  ce  mémoire,  le  plan  de  la 
distribution  de  la  salle  de  rarchevèché  de  Tours  pour 
la  séance  des  étals  généraux  de  14ô7,  n*  !•*  des  Pièces 
•wttijicatkvex. 


qu'on  ne  se  crut  obligé  à  la  nomination  d'atH> 
cun.  noble  ;  et,  par  cette  raison,  je  crois  à  la 
même  indépendance  à  l'égard  des  ecclésias- 
tiques. 

Mon  opinion  est  fondée  sur  cette  phrase  de 
Prévost  :  De  chacune  ville  il  g  avait  un  /wmme 
d'Église  et  deux  laies.  Si  les  trois  ordresavaient 
élu  séparément,  ou  si  la  commune,  réunie  pour 
une  seule  élection,  avait  été  obligée  d'élire  une 
personne  de  chaque  ordre,  le  résultat  des 
élections  présenterait  un  ecclésiastique,  ,un 
noble  et  un  bourgeois,  et  non  un  homme  d'É^ 
glise  et  deux  laïques,  sans  distinction  de  qua- 
lité entre  ceux-ci .  Le  texte  de  Prévost  veut  donc 
dire  qu'il  y  avait  un  homme  d'Église  et  deux 
laïques,  pris  indifféremment  parmi  les  nobles 
ou  parmi  les  plébéiens. 

Si  doïxc  les  communes  n'étaient  point  assu- 
jetties à  la  nomination  de  nobles  dans  une 
proportion  quelconque  avec  les  ecclésiastiques 
et  les  bourgeois,  il  est  par  cela  seul  fort  pré- 
sumable  que  les  communes  avaient  joui  de  la 
même  indépendance  à  l'égard  des  ecclésias- 
tiques. 

On  expliquerait  fort  raisonnablement  pour- 
quoi leurs  choix  ayant  été  parfaitement  libres, 
elles  auraient  néanmoins  donné,  d'un  com- 
mun accord,  leur  suffrage  aux  ecclésiastiques 
du  second  ordre  pour  un  tiers  des  nominations. 
Ces  ecclésiastiques  étaient  des  honunes  nés 
dans  le  tiers  état,  qui  avaient  acquis  de  lins- 
truction  et  de  la  considération,  et,  par  cette 
raison,  étaient  bons  à  opposer  au  clergé  su- 
périeur, à  ces  prélats  de  cour,  et,  en  général, 
à  la  classe  des  grands ,  dont  les  prélats  fai- 
saient partie  par  leur  naissance  comme  par 
leur  dignité. 

Je  conclus  donc,  d'après  le  témoignage  de 
Prévost,  que  les  élections  se  firent  en  commun, 
et  tombèrent,  au  gré  des  votants,  sur  des  plé- 
béiens ou  sur  des  nobles  et  des  clercs,  et  qu'elles 
furent  par  conséquent  ce  que  sont  aujourd'hui 
nos  élections  de' députés. 

J'observe,  au  reste,  que  quand  des  élections 
faites  dans  les  communes  eussent  été  forcé- 
ment partagées  entre  les  trois  états,  ce  qui  n'é- 
tait pas,  elles  n'auraient  pu  donner  que  des 
députés  dans  l'intérêt  des  communes  ;  c'eût 
toujours  été  des  députés  des  communes.  En 
d^autres  mots,  des  hommes  de  chacun  des  trois 
états,  députés  par  le  choix  de  l'état  le  plus 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XïlI. 


33 


nombreux,  qui  était  le  commun  état,  n'eus- 
sent été  que  des  députés  du  commun  état. 

Il  s'agit  de  prouver  maintenant  que  le  dé- 
puté, de  quelque  ordre  qu'il  fût,  était  réputé 
mandataire  de  tous  les  ordres,  était  chargé  de 
Pintérét  commun,  non  de  l'intérêt  d'un  ordre 
distinct. 

Nous  verrons,  dans  les  états  de  1484,  des  dé- 
clarations solennelles  et  catégoriques  d'un  noble 
de  Champagne,  d'un  chevalier  nommé  Philippe 
de  Poitiers,  qui  jette  les  hauts  cris  sur  ce  qu'un 
avocat  s'est  avisé  de  dire  que  les  nobles  étaient 
venus  aux  états  pour  y  réclamer  leurs  privi- 
lèges. Il  prend  l'assemblée  à  témoin  :  elle  dira 
qu1l  n'a  parlé  que  dans  l'intérêt  commun.  Il 
renvoie  son  antagoniste  aux  pouvoirs  qui  leur 
ont  été  domiés  à  l'un  et  à  Fautre,  pour  recon- 
naître que  leur  mandat  est  le  même,  et  procède 
de  la  même  assemblée. 

En  attendant,  nous  observons  ici  que  la 
preuve  de  notre  proposition  est  renfermée 
dans  oe  fait,  que  tous  les  députés  étaient  élus 
par  la  conmiune,  par  conséquent  par  une  ma- 
jorité non  noble,  et  qui  ne  donnait  certaine- 
ment pas  d'intérêts  aux  prérogatives  de  la  no- 
blesse. 

Nous  avons  à  prouva  que  les  délibérations 
étaient  communes,  et  que  les  voix  se  comp- 
taient par  tête  :  or,  le  procès-verbal  de  Prévost 
ne  laisse  aucun  doute  sur  ces  deux  points. 

On  y  voit  que  les  grands,  les  prélats,  et  gens 
du  conseil,  étaient  assis  sur  trois  bancs  dis- 
tincts :  c'était  la  chambre  des  pairs,  nommée 
par  le  roi;  et  que  les  députés  des  villes^  ecclé- 
siastiques^ nobles  et  bourgeois^  étaient  assis 
confusément,  et  sans  distinction  d'état,  sur  les 
bancs  destinés  aux  députés. 

Cette  description  de  la  séance  suffit  pour 
prouver  la  communauté,  1  unité  de  délibéra- 
tion, unité  déjà  pjus  qu'indiquée  par  la  nomi- 
nation faite  dans  les  conmiunes.  Si  les  ecclé- 
siastiques et  les  nobles  députés  étaient  mêlés 
parmi  les  non  nobles,  il  était  impossible  qiy^ 
la  délibération  ne  fût  pas  commune,  et  que  l(;s 
voix  fussent  comptées  autrement  que  par  têt^. 
Le  procès-verbal  prouve  qu'il  en  a  été  ainsi. 
Après  la  séance  d'ouverture,  où  se  trouva  le 
roi,  les  trois  états ^  dit  Prévost,  se  rassemblè- 
rent en  ladite  salle  (où  s'était  faite  l'ouverture), 
par  conséquent  pour  former  une  seule  assem- 
blée ;  car  on  ne  peut  pas  tenir  en  même  temps, 


dans  une  même  salle,  trois  assemblées  délibé- 
rantes. Ils  s'y  rassemblèrent  (c'est  Prévost  qui 
parle)  par  plusieurs  et  diverses  journées.  En 
effet,  l'assemblée  dura  huit  jours  ;  par  consé- 
quent Prévost  ne  parle  pas  d'une  assemblée 
générale  et  préparatoire,  dont  l'objet  fût  de 
concerter  des  moyens  de  communications  lors- 
qu'elle se  diviserait  en  trois,  suivant  la  distinc- 
tion des  ordres  ou  états  :  il  parle  bien  de  l'as- 
semblée délibérante,  d'où  devait  sortir  et  d'où 
est  sortie  une  réponse  sur  la  question  mise  en 
discussion  par  le  roi  ;  et  ce  qui  ne  laisse  aucun 
doute,  c'est  que  Prévost  ajoute  immédiatement 
ces  mots  :  et  tellement  débattirent  les  matières 
et  opinèrent  sur  ce,  qu'ils  se  condescendirerU  à 
une  opinion  conforme  et  unique  (i). 

11  est  bon  de  remarquer  ici  que  dans  cette 
assemblée,  et  dans  ce  débat,  d'où  sortit  une 
opinion  unique,  se  trouvèrent  opinants  et  dé- 
libérants, non-seulement  les  députés  des  trois 
ordres,  qui  étaient  assis  confusément  et  sans 
distinction  sur  les  mêmes  bancs,  mais  aussi  les 
grands,  les  prélats  et  gens  du  conseil,  nommés 
par  le  roi,  et  qui,  dans  le  même  parquet, 
avaient  des  bancs  séparés  ;  de  sorte  que,  pen- 
dant les  huit  jours  que  dura  la  session,  dispa- 
rut même  la  distinction  des  grands,  des  pré- 
lats et  conseillers  choisis  par  le  roi,  d'une  part, 
et  des  trois  ordres  de  députés  de  l'autre,  quoi- 
que ces  derniers  fussent  en  bien  plus  grand 
nombre.  On  aura  une  idée  nette  de  ce  qui  se 
passa  alors,  si  l'on  se  figure  que  la  chambre 
des  pairs  d'aujourd'hui  vienne  délibérer  en 
commun  avec  la  chambre  des  députés,  sans 
réserve  de  sa  prérogative,  qui  se  réduirait  à 
rien  par  ce  mélange,  parce  que  la  chambre  des 
pairs  est  moins  nombreuse  que  la  chambre  des 
députés. 

La  délibération  des  états  décida  que  la  Nor- 
mandie ne  pouvait  êtredémembrée  de  la  France, 
et  que  les  rois  s'étaient  interdit  l'aliénation  du 
domaine  de  la  couronne.  La  conduite  du  duc 
de  Bretagne  fut  blâmée  sans  ménagement  ;  il 
fut  statué  que  le  roi  le  réduirait  par  la  force 
des  armes,  s'il  refusait  la  restitution  des  places 
qu'il  occupait  en  Normandie;  et  que  s'il  était 
nécessaire  de  faire  la  guerre,  la  noblesse  et  le 
peuple  y.  subviendrtfient  de  leurs  corps  et  de 


11. 


(I)  ColtectUm  des  états  généraur,  t.  X ,  p. 

3 


212. 


Digitized  by 


Google 


34 


LOUIS  Xll. 


leurs  biem^  et  les  gens  d'Église  de  leur*  biens 
et  de  leurs  prières. 

Quelle  meilleure  preuve  de  la  fusion  des 
deux  ordres  d'exception  avec  Tordre  commun, 
que  cette  uniformité  de  vœu,  et  cette  offre 
qu'ils  font  tous  trois  de  contribuer  de  leur  bien, 
sans  distinction  ni  privilège,  aux  besoins  de  la 
guerre? 

L'offre' faite  en  commun  d'une  contribution 
payable  par  les  biens  des  trois  ordres  ne  prou- 
ve- t-elle  pas  aussi  que  nul  ne  s'ingéra  à  voter 
l'impôt  sans  se  soumettre  à  le  payer?  Ce  qui 
concourt  à  justifier  le  principe  avancé  plus 
haut,  que  tout  propriétaire  qui  doit  payer  l'im- 
pôt a  droit  de  le  voter  par  lui  ou  son  repré- 
sentant, et  que  nul  n'a  le  droit  de  le  voter  s'il 
ne  le  paye. 

Au  reste,  en  promettant  l'argent,  on  de- 
manda la  réfoimation  de  TÉtat;  les  députés 
nommèrent  des  commissions  pour  s'en  occu- 
per ;  le  roi  nomma  des  grands  pour  présider 
ces  commissions,  et  il  en  résulta  d'utiles  ré- 
formes. Ceci  confirme  cette  autre  vérité,  qu'au 
droit  d'accorder  ou  refuser  l'argent  est  attaché 
celui  de  demander  et  d^obtenir  des  lois  ({). 

CHAPITRE  XIV. 

Septionic  suite  des  développements.  Complément  et 
garantie  des  droits  particuliers  du  commun  état , 
tirés  des  états  de  14B4. 

Les  états  de  1484  ont  eu  lieu  peu  après  IV 
véncment  de  Charles  Vlll  au  trône.  Ils  mettent 
tout  à  fait  en  évidence  les  droits  politiques  des 
Français  du  commun  état. 

Nos  historiens  ont  parlé  fort  diversement  de 
cette  assemblée.  Les  uns  Tout  accusée  de  lâ- 
cheté et  de  trahison;  les  autres  ont  démenti 
cette  accusation ,  mais  n'en  ont  pas  clairement 
démontré  la  calomnie. 

Daniel  dit  peu  de  chose  des  états  de  1484. 

Selon  Mézeray ,  «  l'orateur,  plusieurs  ecclé- 
«  siastiques,  les  députés  de  Paris,  et  d*autres, 
«  se  sont  laissé  emporter  au  venl  de  la  cour^ 
«  et  ont  trahi  la  causfi  publique.  Jamais,  dit-îl, 
«  on  n'avait  eu  si  beau  de  réformer  les  désor- 


(1)  Voyez,  à  la  suite  de  ce  mémoire,  un  tal)leau  H- 
f^uré  et  raisonné  des  dispositions  faites  dans  la  salle 
.de  rarchevéché  de  Tours  pour  l'assemblée  des  états 
de  1407,  ponvoqué?  par  Louis  XI. 


a  dres  et  de  dresser  des  remparts  contre  l'op- 
«  pression.  » 

Selon  Mably,  les  grands  étaient  vendus  à 
la  cour;  la  noblesse  était  subordonnée  aux 
grands;  et  le  tiers  état  succomba  malgré  lui  à 
l'esprit  de  servi fude  (4). 

Duclos  pensait  autrement  :  Les  états,  dit-il 
en  parlant  de  ceux  de  1484,  n'agissaient  plus 
alors  par  crainte  ou  par  faiblesse  (2). 

Garniec  appelle  les  cahiers  de  4484  des  mo- 
numents étemels  de  la  sagesse  de  nos  pères; 
et  il  en  fait  une  longue  analyse.  Mais  on  ne  sait 
par  quelle  faiblesse  il  s'excuse  de  l'étendue 
qu'il  a  donnée  à  son  travail,  dont,  à  la  vérité, 
im  écrivain  de  notre  temps  lui  a  fait  un  repro^ 
che  ;  et  par  quelle  faiblesse,  plus  condanmable, 
il  a  mutilé,  ou  souffert  que  la  censure  mutiiftt, 
le  monument  qui  nous  reste  de  cette  assem- 
blée vraiment  nationale. 

Millot,  historien  judicieux,  n'a  point  cédé  à 
l'autorité  qu'avait  alors  usurpée  MaMy,  écri- 
'  vain  plutôt  rude  qu'énergique,  plutôt  emporté 
que  courageux,  prêtre  habile,  citoyen  médîo- 
'cre.  «  Les  états  de  1484,  dit  Millot,  méritent 
une  attention  particulière,  soit  par  les  discours 
:  qu'on  y  prononça,  soit  par  l'importance  des 
objets  qui  y  furent  traités;  »  et  il  rapporte  plu* 
sieurs  traits  hardis,  qui  sont  bien  opposés^  à 
l'accusation  de  servilité  calomnieusement  for- 
mée par  Mably. 

Examinons  et  vérifions  ce  qu'ont  fait  les 
états  de  1484.  Ne  craignons  pas  de  paraître 
long  aux  historiens  de  la  royauté,  et  aux  lec- 
teurs dominés  par  l'habitude  de  rapporter  tous 

(!)  Observations  sur  l* histoire  de  France,  Uv.  VI, 

'ch.  IV. 

(2)  HUtoire  de  Louis  XI,  liv.  X,  p.  436.  Je  viens 

!  de  lire  avec  beaucoup  de  plaisir  dans  la  Monarchk'de 
Louis  A'IV,  par  M.  Lcmontey,dcs  passages  qui,  comme 
beaucoup  d'autres  du  même  ouvrage,  prouvent  une 
étude  profonde  de  nos  monuments,  une  vue  neUe  et 
exercée,  et  surtout  de  la  véracité;  ils  s'accordent  avec 
ce  que  Duclos  pensait  de  Tétat  de  la  liberté  publique 
«i  l'époque  dont  il  s'agit  dans  ce  mémoire.  M.  Lemon- 
tey  renvoie  aux  ordonnances  du  Louvre,  où  Ton 
trouve,  dit-il ,  les  meilleures  garanties  de  ,la  liberté 
civile ,  depuis  Louis  le  Jeune  jusqu'à  Louis  A'/.  On  ne 
saurait,  dit-il,  imaginer,  si  on  n*a  point  lu  ces  archives 
de  notre  ancien  droit,  combien  sur  ces  matières  déli- 
cates les  idées  modernes  ont  reculé.  C'est  précisément 
là  ce  que  j'ni  entrepris  de  prouver,  quand  je  me  suk 
décidé  à  écrire  sur  V Histoire  de  Louis  XII. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITHE  XIV. 


3.H 


les  évéDenients  de  i^histoire  à  un  règne^  à  un 
roi,  à  une  cour.  Ici,  il  faut  qu'ils  se  résignent 
à  voir  les  états  occuper  le  devant  de  la  scène 
et  la  partie  la  mieux  éclairée  ;  c'est  la  cour  qui 
est  dansTombre.  Ces  états  ont  été,  si  on  peut 
le  dire,  la  cour  plénière  de  la  nation.  Non-seu- 
lement la  royauté  leur  présente  la  demande 
des  tributs  nécessaires  au  service  de  PËtat,  et 
tous  les  documents  réclamés  pour  en  démon- 
trer la  nécessité;  non-seulément  elle  remet  à 
leur  décision  la  cause  des  libertés  de  l'Église 
gallicane  contre  la  cour  de  Rome  et  contre  une 
partie  nombreuse  des  évéques  de  France  :  mais 
aussi  des  princes  de  maisons  souveraines  dé- 
pouillées par  des  commissaires  de  Louis  XI, 
les  Armagnacs,  le  duc  de  Lorraine,  viennent 
y  revendiquer  leur  honneur  et  leur  patrimoine, 
contre  des  graqds  qui  n'ont  pas  rougi  de  s'en- 
richir de  confiscations  prononcées  par  eux- 
mêmes,  et  qui,  rangés  autour  du  trône,  profi- 
tent de  cette  position  pour  défendre  leur  butin. 
C'est  peu  :  la  famille  royale,  elle-même,  com- 
parait devant  ces  états,  invoque  leur  décision, 
les  prend  pour  arbitres  des  plus  hautes  pré- 
tentions, des  plus  grands  intérêts.  C'est  Anne 
de  France,  fille  de  Louis  XI,  et'  le  sire  de 
Beaujeu,  son  gendre,  chargés  par  ce  prince  de 
la  tutelle  de  Charles  VIII,  frère  piiiné  d'Anne , 
et  qui  soutiennent  qu'à  cette  tutelle  est  jointe 
la  régence;  c'est  le  duc  d'Orléans,  en  qui  l'on 
voit  déjà  Louis  XII  :  il  prétend  à  In  régence, 
qu'il  croit  distincte  de  la  tutelle;  c'est  le  duc 
de  Bourbon,  frère  aîné  du  sire  de  Beaujeu, 
qui  dispute  la  tutelle  à  sa  belle-sœur;  c'est  le 
duc  d'Alençon;  qui  veut  faire  partie  du  con- 
seil de  régence.  Telles  étaient  les  parties  qui 
se  présentaient  à  ce  grand  tribunal  ;  telles 
étaient  les  causes  qui  devaient  l'occuper,  et  sur 
lesquelles  il  a  prononcé  avec  justice,  sagesse 
et  dignité. 

Nous  sommes  forcé  de  laisser  de  côté  cette 
partie  solennelle  et  dramatique  de  l'assemblée 
de  4484,  et  de  nous  borner  à  ce  qui  regarde  sa 
convocation,  sa  composition ,  la  discussion  des 
besoins  de  l'État,  et  le  consentement  de  l'im- 
pôt. C'est  là  qu'est  essentiellement  la  manifes- 
tation des  droits  acquis  au  conunun  état  de  la 
nation. 

La  convocation  et  la  composition  des  états 
de  1484  ii'eurent  pas  lieu  de  la  même  manière 
qu'en  1467. 


£n  1467,  le  roi  avait  nommé,  selon  sa  fan- 
taisie ou  sa  confiance,  les  grands,  les  prélats , 
et  gens  du  conseil,  qui  devaient  former  une 
partie  de  l'assemblée,  et  avait  laissé  aux  villes 
l'élection  des  députés  nobles,  bourgeois,  ecclé- 
siastiques, à  leur  volonté,  à  condition  qu'il  y 
eût  un  ecclésiastique  sur  deux  laïques. 

En  4484,   la  cour  appela  de  môme  des 
grands  pour  la  tenue  des  états;  mais  elle  évita 
le  reproche  de  les  avoir  choisis  arbitrairement. 
Elle  convoqua  les  princes,  les  cardinaux,  deux 
grands  officiers  de  la  couronne,  savoir  :  le  con- 
nétable et  le  chancelier  ;  les  douze  anciens  pairs 
de  France,  et  les  seigneurs  dont  les  domaines 
étaient  les  plus  considérables.  La  nomination 
des  autres  membres  du  clergé,  archevêques, 
évêques  et  ecclésiastiques  d'un  ordre  inférieur, 
celle  des  seigneurs  de  moindres  domaines, 
celle  des  écuyers  et  des  personnes  du  tiers 
état,  furent  livrées  aux  élections.  Les  ecclé- 
siatiques,  les  nobles  et  les  bourgeois  des  villes 
furent  convoqués  par  bailliages  et  sénéchaus- 
sées; ils  foitnèrent  dans  chaque  lieu  de  convo- 
cation une  assemblée  commune,  où  les  trois 
ordres  furent  confondus.  Chaque  assemblée 
nomma  un  noble,  grand  ou  non,  un  ecclésias- 
tique, prélat  ou  pasteur,  et  im  non  noble. 
Mais  comme,  dans  ces  assemblées  commu- 
nes, le  commun  état  formait  la  très-grande 
majorité,  il  est  manifeste  qu*il  détermina  les 
nominations  selon  ses  préférences.  Ainsi,  les 
députés  pris  dans  chaque  ordre  étaient  réelle- 
ment des  députés  des  communes,  ou  du  moins 
des  députés  communs  aux  trois  ordres.  Cette 
vérité  est  exprimée  dans  les  termes  les  plus  pré- 
cis par  ce  Philippe  de  Poitiers,  chevalier,  dé- 
puté de  Champagne,  dont  j'ai  déjà  parlé.  Sui- 
vant le  procès-verbal  authentique  des  états,  il 
invo€[ua,  dans  une  discussion  fort  vive,  le  titre 
de  procuration,  qui  lui  avait  été  donné,  ainsi 
qu'à  ses  collègues  ^  le  cita  pour  prouver  a  qu'ils 
a  n'étaient  point  élus  par  un  seul  ordre  de  ci- 
«  ioyens;  que  les  députés  de  la  noblesse,  par 
«  exe  M  pie,  n'étaient  point  élus  par  les  nobles 
a  seulement ,  mais  par  les  ecclésiastiques  et  le 
«t  tiers  état:  et  que  tous  étaient  également 
«  commis  pour  veiller  aux  intérêts  de  la  pro- 
a  vince  entière  (4).  »  Je  n'ai  pas  besoin  d'ob- 

(1)  Nous  reviendrons  sur  cette  citation,  qui  a  été 
altérée  par  Garnier  ou  son  censeur,  t.  XIX,  p.  339. 

3. 


Digitized  by 


Google 


:¥f 


LOUIS  \11. 


server  que  n'admettre  les  grands  dans  rassem- 
blée des  états  qu'en  vertu  d'une  élection  com- 
mune aux  trois  états^  est  plus  |)opulaire  que  de 
méler^  comme  avait  fait  Louis  XI^  des  grands 
nommés  par  lui  avec  les  députés  du  peuple. 

AiTêtons-nous  un  moment  ici,  pour  remar- 
quer Fopinion  qu'Anne  de  Beaujeu  et  le  duc 
d'Orléans  avaient  du  fond  de  cette  nation^  à  la- 
quelle ils  demandaient  des  députés  pour  juger 
de  leurs  débats;  voyons,  pour  première  réfu- 
tation de  la  calomnie  de  Mably,  à  quel  point 
ils  étaient  éloignés  de  Fcspéranceet  du  projet 
de  corrompre  l'assemblée  qui  serait  formée,  à 
quel  degré  de  considération  les  communes 
étaient  parvenues,  et  combien  le  prince  qui 
devait  être  Louis  Xll ,  et  Anne  de  Beaujeu  qui 
désirait  d'être  aimée  de  lui  (1),  s'honoraient  à 
l'envi  d'un  noble  respect  pour  les  vœux  du 
peuple  qu'ils  ambitionnaient  de  gouverner. 

Chacun  d'eux,  pour  obtenir  des  élections 
favorables  à  sa  cause,  emploie  le  même  moyen  ; 
c'est  de  donner  au  peuple  l'assurance  qu'il 
veut  travailler  efficacement  au  bien  public. 

Mais  ï^tte  assurance,  également  sincère  des 
deux  parts,  et  dont  il  ne  faut  pas  répugner  à 
croire  que  l'amour  secret  d'Anne  de  Beaujeu 
pour  le  duc  d'Orléans  fût,  en  elle,  le  puissant 
motif,  put  se  signaler  avec  plus  d  avantage 
du  côté  de  la  tutrice  désignée  par  Louis  XI, 
et  qui  était  en  possession  du  gouvernement, 
que  de  la  part  du  duc  d'Orléans,  qui  ne  faisait 
qu'y  aspirer.  Le  duc  ne  pouvait  que  répandre 
des  promesses  sincères  :  Anne  de  Beaujeu, 
plus  heureuse,  était  en  position  de  promettre 
et  de  réaliser,  par  avance,  une  partie  de  ce 
qu'elle  faisait  espérer. 

En  conséquence  elle  s^empresse  de  soulager 
le  peuple  et  de  diminuer  les  impôts. 

Et,  pour  que  le  soulagement  qu'elle  fait 
éprouver  ne  pai-aisse  point  illusoire,  elle  dimi- 
nue les  dépenses. 

'  ouis  XI  avait  laissé  sur  pied  une  armée  de 
soixante  mille  hommes;  elle  licencie  plusieurs 
<îorps  de  troupes. 


(i)  •  J'ai  ou!  dire,  dit  Brantôme,  que  du  comiuen- 

•  cernent  elle  portoit  à  M.  d'Orléans,  depuis  roi,  de  l'af- 

ficlion,  voire  de  r.imour  ;  de  sorte  que  si  M.  d'Orléans 

y  eût  voulu  entendre,  il  y  eût  eu  Iwnnepart  (au  gou- 

vornenienl;,  comme  je  tiens  de  l)on  lieu.  • 


Louis  XI  avait  pris  à  sa  solde  six  mille  Suis- 
ses ;  elle  les  renvoie  dans  leur  patrie. 

Elle  ouvre  les  prisons  encombrées,  rappelle 
les  exilés,  dédommage  des  disgrâces,  réintè- 
gre les  contumaces,  réhabilite  les  condamnés. 
.  En  un  mot ,  économie,  justice,  bonté,  tout 
est  mis  en  œuvre  à  l'époque  de  la  convocation 
des  états,  pour  rendre  les  élections  favorables 
au  gouvernement. 

Respect  aux  princes  qui  corrompent  ainsi 
les  assemblées  électorales  !  honneur  aux  élec- 
teurs qu'on  n'espère  gagner  que  par  de  tels 
moyens  ! 

Les  députés  se  rassemblent  à  Tours,  et  for- 
ment une  seule  et  même  assemblée,  sans  mé- 
lange avec  les  grands  appelés  par  la  cour. 

L'ouverture  des  séances  a  lieu  en  présence 
du  jeune  roi. 

L'arrangement  de  la  séance  va  d'abord  mon- 
trer aux  yeux,  et  dans  son  ensemble,  ce  que 
nous  apprendrons  en  détail  par  les  tradi- 
tions (i). 

C'est  la  même  division,  et  la  même  réunion 
ou  confusion,  qu'en  1467  ;  je  veux  dire  la  con- 
fusion ou  réunion  des  députés  de  tous  les  or- 
dres en  une  seule  chambre,  qui  est  celle  des 
députés;  et  la  séparation  de  cette  chambre 
d'avec  une  chambre  haute  ou  chambre  des 
seigneurs  appelés  par  la  cour, 

La  salle  était  divisée  en  deux  parquets, 
dont  l'un  était  élevé  de  quatre  pieds  au-dessus 
de  l'autre. 

Dans  le  parquet  supérieur  était  placé  le 
trône.  A  la  droite  du  roi  était  le  duc  de  Bour- 
bon, connétable,  et  derrière  lui  deux  cardi- 
naux, six  pairs  ecclésiastiques,  et  le  duc  de 
Vendôme.  A  la  gauche  du  roi ,  le  chancelier, 
vingt-six  princes  ou  seigneurs,  entre  lesquels 
les  six  pairs  laïques,  placés  suivant  le  rang  de 
leur  pairie,  rang  qui,  pour  plusieurs,  était  k 
rinverse  de  celui  qui  leur  appartenait  comme 
princes  du  sang  ;  circonstance  qui  prouve  que 
c'était  essentiellement  comme  pairs  qu'ils  as- 
sistaient à  la  séance  d'ouverture,  parcfi  que,  dit 
Gamier,  dans  les  grandes  assemblées  les  pairs 
n'avaient  d'autre  rang  que  celui  de  leurs  pai- 
ries ou  de  leurs  terre,*. 

Voilà  donc  bien  distincte,  et  séparée  du  corps 

(1)  Voyez,  à  la  suite  de  ce  mémoire,  le  plan  de  la 
salle  des  états  généraux  assemblés  à  Tours  en   14S|. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRK  XIY. 


:n 


des  éiaiâ>  une  réunion  de  (jrawis  assez  nom- 
breuse ;  et  je  dis  de  grands^  parce  que,  outre 
les  pairs  laïques  et  ecclésiastiques,  il  s'y  trou- 
vait, et  en  plus  grand  nombre,  des  seigneurs 
possédant  de  grands  domaines,  qui  prirent 
leur  rang  en  raison  de  ces  domaines  mêmes. 

Ces  grands  étaient  là  revêtus  d'un  caractère 
politique,  puisque  la  pairie,  dignité  constituée, 
y  était  en  fonction,  et  donnait  la  préséance  sur 
le  prince  du  sang. 

Ils  avaient  séance  en  vertii  de  leurs  droits 
propres.  On  ne  trouve  les  noms  que  de  quatre 
d'entre  eux  dans  la  liste  des  députés  des  bail- 
liages et  sénéchaussées.  Ce  n'était  donc  pas 
l'élection  qui  leur  avait  donné  droit  de  séance. 

Ainsi,  la  réunion  de  ces  grands  présentait 
l'aspect  d'une  véritable  chambre  haute ,  ou 
chambre  des  seigneurs,  ou  chambre  des  pairs, 
dont  les  uns  étaient  constitués»  et  les  autres 
reconnus  de  fait  par  les  anciens  pairs  et  par 
le  roi. 

Le  parquet  inférieur,  dans  lequel  lés  bancs 
étaient  disposés  en  amphithéâtre,  reçut  les  dé- 
putés des  trois  élats,  geulement  les  évêques, 
les  barons,  les  chevaliers  et  les  conseillers  du 
roi  furent  placés  sur  les  premiers  bancs,  sll 
faut  en  croire  la  traduction  que  Garnier  a  don- 
née, par  e!itrait,  de  la  relation  manuscrite  de 
Masselin,  membre  des  états  (i). 

L'appel  qui  eut  lieu  pour  installer  les  dépu- 
tés se  fit  dans  les  termes  que  voici  :  Messei- 
gneur.*  Us  élus  et  délégués  du  pays  et  du  duché 
de.,.,  du  bailliage  de...,  de  la  sénéchaussée 
de..,,  sans  faire  mention  d'ordre.  Ainsi  l'ap^ 
pel  ne  supposa  point  qu'ils  eussent  été  nom- 
més par  ou  pour  différents  ordres,  ni  même 
qu'ils  fussent  individuellement  de  différents 
ordres  :  il  ne  préjugea  pas,  non  plus,  qu'ils 
dussent  se  séparer  par  ordre  pour  délibérer. 

Le  chancelier  Guillaume  de  Rochefort  fait 
le  discours  d'ouverture,  et  commence  par  ces 
mots  :  Messeigneurs  des  états.  Le  secrétaire 
des  états  de  4467  avait  aussi  qualifié  les  états 
de  messeigneurs  ;  mais  ce  n'était  pas  le  chan- 
celier de  France  ;  et  en  4433,  sous  le  règne  de 
Charles  VI,  le  chancelier  Juvénal  des  Ursins  ne 
les  avait  pas  traités  avec  la  même  décence.  Il 


(1)  Voyez,  à  la  suite  de  ce  mémoire,  le  |îlan  des  élals 
tenus  en  l4Sf.  . 


avait  commencé  ainsi  sa  harangue  :  7';é«-rr- 
vé rends  pères  en  Dtev,  archevêques  el  évéques, 
trè's-haùls  et  très -puissants  princes,  ducs  et 
comtes,  ET  TOUS  AUTfics  GENS  d'Églisf,  nobles 
et  bourgeois  des  bonnes  villes.  Le  progrès  que 
la  politesse  avait  fait  dans  la  chancellerie 
montre  assez  le  chemin  qu'avaient  fait,  de 
Charles  VI  à  Charles  VIII ,  messeigneurs  du 
tiers  état,  qui  étaient  compris  dans  messei- 
gneurs des  états. 

Le  discours  du  chancelier  est  tout  à  la  fois 
affectueux ,  sage  et  noble.  Les  plus  délicates 
bienséances  y  sont  observées;  les  plus  tou- 
chantes considérations  y  sont  présentées  en 
faveur  du  jeune  monarque  ;  on  y  sent  cette 
juste  mesure  de  confiance  et  de  réserve,  d'é- 
gards et  de  dignité,  qui  est  la  marque  d'une 
bonne  conscience.  Après  avoir  exposé  le  bien 
qui  s'est  faiit  dans  le  peu  de  mois  écoulés  de- 
puis la  mort  de  Louis  XI,  le  chancelier  dit  : 
«  Le  roi  se  propase  de  faire  plvs  encore.  Dans 
«  cette  intention,  il  exige  que  vous  lui  décou- 
((  vriez  les  abus  qui  peuvent  être  échappés  à  sa 
«  connaissance ,  et  que  vous  ne  lui  déguisiez 
«  aucun  des  maux  qui  njfiigent  le  peuple.  Ne 
a  craignez  pas  que  vos  plaintes  soient  impor- 
c(  lunes.  Le  roi  aura  égard  à  vos  remontrances. 
«  Et  vous,  princes,  qui  m' écoutez,  je  vous  >up' 
«  plie  et  vous  adjure  au  nom  de  la  patrie,  notre 
«  mère  com:î  une,d'oublier  tout  esprit  de  parti, 

«  ET   DE  LAISSER   AUX    DÉPUTÉS   UNE  PLEINE   ET 

(c  ENTiÈBB  LiBEBTÉ.»  Ccrtcs,  si  cc  langage  fut 
un  artifice  de  la  cour  pour  préparer  l'esprit  de 
servitude  imputé  par  Mably,  on  ne  conçoit  pas 
quel  est  celui  qu'il  faudrait  parler  pour  rendre 
hommage  à  la  liberté. 

Les  états,  dans  une  réunion  préparatoire  qui 
avait  eu  lieu  sans  solennité ,  avaient  désigné 
maître  Jean  de  Rely  pour  répondre,  au  nom 
des  trois  étais,  au  discours  du  chancelier.  Ce 
Jean  de  Rely,  né  dans  la  bourgeoisie  de  Paris, 
était  simplement  docteur  en  théologie,  d'ail- 
leurs brave  chanoine  de  Notre-Dame.  Aussi 
commença-t-il  sa  harangue  par  prier  a  qu'on 
a  ne  le  note  d'arrogance,  témérité  ou  présomp- 
«  tion  de  ce  que  sa  petite  personne  ignorante 
((  et  inexperte  en  matière  civile,  légale  et  jwli- 
«  tique,  a  osé  entreprendre  cette  charge  de 

«  porter  la  parole pour  et  au  nom  de  celte 

«  très-noble  assemblée  en  laquelle  il  y  a  tant 
«  de  dignes  prélats,  tant  de  noldcs  preux  et 


Digitized  by 


Google 


38 


LOUIS  XII. 


«  vaillants  chevaliers,  étant  le  moindre  de»  six 
«  députés  de  Paris.  » 

La  séance  d'ouverture  eut  lieu  le  i5  janvier. 
Le  lendemain  fut  consacré  à  des  actes  reli- 
gieux; le  surlendemain,  les  députés  s'assem- 
blent, «^1/75  admettre  parmi  eux,  dit  Gamier 
d*après  Masselin,  aucun  étranger  (I),  c'est-à- 
dire  aucune  des  personnes  qui,  étrangères  aux 
députations,  avaient  assisté  à  la  séance  d^ou- 
verture.  Les  députés  forment  donc  indistincte- 
ment un  corps  à  part  de  celui  des  pairs  et  sei- 
gneurs. 

Ces  mêmes  députés  s'assemblent  en  com- 
mun, sans  distinction  d'ordre. 

Ils  commencent  par  procéder  en  conunun  à 
la  nomination  d'un  président  et  de  deux  secré- 
taires, qui  seront  en  exercice  durant  toute  la 
session. 

Le  président,  commun  à  tous  les  députés,  est 
chargé  de  correspondre  avec  le  chancelier  et 
la  cour. 

Ainsi,  les  députés,  quel  que  soit  Fordre  où 
chacun  est  placé  dans  la  société,  ne  font  point 
trois  ordres  de  députés  ;  ils  composent  un  seul 
et  même  corps. 

Les  députés  étant  en  grand  nombre,  on  con- 
vient, pour  la  conunodité  des  délibérations,  de 
se  partager  en  six  bureaux.  On  prend  pour 
règle  de  ce  partage  la  division  géographique 
de  la  France,  et  les  six  bureaux  prennent  le 
nom  de  six  nations  :  la  nation  de  Paris,  celle 
de  Champagne,  celle  de  Normandie,  etc.. .  Mais, 
dans  chaque  nation  ou  bureau,  les  ecclésiasti- 
ques, les  nobles,  les  gens  du  tiers  sont  con- 
fondus; ils  délibèrent  ensemble;  les  voix  se 
comptent  pai*  tête  (2).  Les  députés  de  chaque 
•  ordre  se  tiennent  pour  députés  de  tous  les  or- 
dres, s'honorent  de  l'être  ;  les  nobles  s'ofFen- 
sent  d'être  considérés  conmie  les  représentants 
de  la  noblesse.  Le  discours,  déjà  cité,  de  Phi- 
lippe de  Poitiers  prouve  ces  vérités. 


(1)  Histoire  de  France,  t.  XIX,  p.  167. 

('^)  Voyez  dans  la  Collection  des  états  généraux, 
t.  IX,  p.  159,  Vordre  tenu  en  la  notable  assemblée  des 
trois  états  représentant  tout  le  royaume  de  France, 
convoqué  en  la  ville  de  Tours  par  le  roi  Charles  VIII, 
en  Tannée  1483,  tiré  du  recueil  de  Quisnet. 

Voyez  même  recueil ,  p.  429 ,  Vextrait  du  procès- 
verbal  des  états  de  1483,  composé  par  AP  Jehan  Mas- 
selint  député  de  Normandie. 

Voyez  Gamier,  Histoire  de  France,  t.  XIX. 


«  Chaque  division,  dit  Gamier  ou  plutôt 
a  Masselin,  eut  une  salle  particulière  pour  tra- 
«  vailler  séparément  aux  matières  qu'on  devait 
a  mettre  sous  les  yeux  du  roi. 

«  On  convint  qu'on  se  rassemblerait  ensuite 
a  dans  la  safle  générale^  pour  entendre  la  lec- 
a  ture  des  travaux  de  chaque  division,  en  ex- 
((  traire  les  objets  les  plus  importants,  et  en 
«  former  un  seul  cahier,  qui  contiendrait  les 
«  demandes  de  toute  la  nation.  On  se  sépara, 
«  et  chaque  division  se  tint  renfermée  pendant 
«  tout  le  reste  du  mois  de  janvier.  Au  com- 
«  mencement  de  février,  les  six  nations  se  ras- 
ci  semblèrent,  et  se  communiquèrent  leurs  tra- 
«  vaux  respectifs  (1).  w 

Ces  travaux  étaient  des  commencements  de 
cahier  pour  présenter  au  roi  les  plaintes  et 
griefs  de  la  nation.  Je  dirai  constamment  ie 
cahier  y  et  non  le»  cahi&rs,  parce  que,  aina 
qu'on  en  était  convenu,  il  ne  fut  en  effet  rédigé 
qu'un  seul  cahier  divisé  en  cinq  chapitres,  le 
premier  concernant  l'Église,  le  second  la  no- 
blesse, le  troisième  l'état  du  commun,  le  qua- 
trième la  justice,  le  cinquième  le  commerce. 
Les  états  présentèrent  en  outre,  mais  séparé- 
ment, leur  opinion  sur  le  conseil  de  régence  et 
la  majorité  du  roi.  Daniel  a  fait  de  tous  ces 
chapitres  du  même  cahier,  et  de  l'opinion  re- 
lative à  la  régence,  six  cahiers,  dont  trot»,  dit- 
il,  furent  présentée  cliacun  par  chaque  ordre  des 
trois  états,  et  trois  en  commun.  Cette  erreur  est 
démentie  par  la  pièce  même,  qui  est  d'un  seul 
contexte  et  imprimée  sous  ce  titre  :  C'y  s'en- 
suit LE  CAHIER  qui  fut  présenté  au  roi  et  à  son 
conseil  par  les  trois  états,  et  fut  présenté  par 
le  même  Jean  de  Rely,  qui  avait  répondu 
au  discours  d'ouverture  du  chancelier.  On  le 
trouve  dans  la  Collection  des  états  généraux, 
•tome  IX.  D'ailleurs,  il  ne  faut  pas  oubtier  la  dé- 
cision prise,  dans  la  première  séance  des  états, 
pour  la  formation  d'un  seul  cahier. 

Deux  incidents  de  cette  séance  concoinrent 
à  prouver  que,  dans  les  divisions  ou  nations, 
les  discussions  eurent  lieu  entre  tous  les  députés 
indistinctement,  et  que  les  opinants  votèrent 
par  tête  :  ils  prouvent  aussi  que,  dans  les  as- 
semblées générales,  après  avoir  discuté  de 
même  en  commun,  la  pluralité  des  nations 


(1)  Garnicr,  Histoire  de  France,  t.  XIX,  p.  169. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XIV. 


:m 


fbrnia  la  décision  ;  uiais  que^  clans  chaque  na- 
tion^ on  vota  par  tête,  de  sorte  que  cette  déci- 
sion émanait  de  la  majorité  des  votes  indivi- 
duels. 

Le  premier  de  ces  incidents  s'éleva  entre  les 
députés  du  clergé  du  second  ordre^  unis  au 
Uer»  état,  d'une  part,  et  les  évéques  de  l'autre. 
Le  tiers  état  et  le  clergé  du  second  ordre  de- 
mandaient le  rétablissement  de  la  pragmatique, 
c'estrà-dîre  des  élections  pour  les  dignités  et  bé- 
néficesecclésiastiques,  au  lieu  des  donations  ul- 
tramontaines  qui  avaient  prévalu  sous  Louis  XI, 
sans  préjudice  à  celles  qu'accordait  la  faveur 
royale,  de  Taveu  du  pape. 

Remarquons  cette  première  circonstance  : 
les  ecclésiastiques  du  second  ordre  apportant 
des  bureaux  ou  nations,  de  concert  avec  le  tiers 
état,  un  seul  et  même  vœu,  contre  le  senti- 
ment des  évéques,  dont  la  plupart  étaient  des 
preuves  vivantes  et  parlantes  de  Tindignité  des 
choix  de  la  cour  de  Rome  ou  de  la  cour  de 
France.  Ces  ecclésiastiques,  et  ces  gens  du 
commun  état,  s'étaient  donc  entendus;  ils 
avaient  donc  discuté  ensemble  dans  les  bu«- 
reoux,  et  opiné  par  tête  1 

Les  évéques  s'offensent  de  la  liberté  qu'on  a 
prise  contre  le  pape,  et  surtout  contre  eux  ;  ils 
ne  sont  point  écoutés.  Le  second  ordre  du 
elergéy  dit  Masselin,  et  le  tiers  élut,  défendent 
leur  demande  avec  vigueur  (i);et  l'assemblée 
arrête,  malgré  les  évéques,  Tarticle  du  projet 
de  cahier  qui  demande  le  rétablissement  de  la 
pragmatique.  La  discussion  était  donc  com- 
mune dans  rassemblée  générale  ;  les  votes  s'y 
comptaient  donc  par  tête  ou  par  nation,  ce  qui 
revient  au  même,  puisque  dans  chaque  nation 
c'était  par  tête  qu'on  avait  opiné  et  formé  son 
vœu. 

-  Les  évéques  protestent;  les  têtes  s'échauf- 
fent. Peu  s'en  fallut,  dit  Gamier,  qu'on  n'obli- 
geai ces  évéques  discordants  à  sortir  de  (^as- 
semblée. Us  étaient  donc  partie  de  l'assemblée, 
ces  évéques;  ils  délibéraient  donc  avec  elle; 
les  votes  se  comptaient  donc  sans  distinction 
d'ordres. 

Le  cahier  des  trois  états  demande  au  roi, 
protecteur  et  défenseur  des  libertés  de  l'Église 
gallicane  y  que  son  plaisir  soit  de  non  iesaban- 


(I)  Garnier,  H'utoiie de  Frastce,  t.  XIX,  p.  171. 


donner.  Il  représente  que  si*les  nominations 
de  la  cour  de  Rome,  et  celles  que  la  cour  de 
France  fait,  d'accord  avec  Rome,  continuaient, 
ce  royaume,  déjà  trop  appauvri,  verrait  s'é- 
couler le  peu  d'argent  qui  lui  reste  ;  que  se- 
raient gens  non  lettrés,  ne  ecclésiastiques  y 
comme  on  a  ja  vev,  pourvus  aux  bénéfices;  et 
que  te  peu  d'honnêteté  ecclésiastique  et  disci- 
pline réqulièrey  qui  est  demourée  en  aucuns 
lieuXy  périrait. 

Les  évéques  portent  au  roi  leur  protestation, 
et  lui  déclarent,  dans  une  longue  requête,  qu'é- 
tant les  chefs  de  l'Église  gallicane,  ils  ont  seuls 
le  droit  de  proposer  des  règlements  par  rap- 
port à  la  discipline;  que,  pour  tout  change- 
ment en  cette  matière ,  le  corps  entier  des 
évéques  doit  être  assemblé;  quUls  ne  sont  qu'en 
petit  nombre  dans  l'assemblée  des  étals.  D'ail- 
leurs, ils  approuvent  et  consentant  tous  les  ar- 
ticles du  cahier  des  états.  Ce  grief,  et  cette  ap- 
probation, prouvent  également  la  délibération 
conmiune,  et  la  participation  des  évéques  au 
cahier  conmiun. 

«  Cette  requête,  dit  Gamier  ou  plutôt  Mas- 
<f  selin,  ayant  été  communiquée  aux  états, 
«  excita  une  indignation  générale.  On  se  dé- 
«  chaîna  contre  la  conduite  des  opposants,  et 
a  Ton  trouva  leurs  prétentions  nouvelles  et 
a  abusives...  On  répondit  qu'il  n'y  avait  aucmie 
«  raison  d'appeler,  dans  une  assemblée  poli- 
«  tique  telle  que  les  états  généraux,  des  dé- 
«  pûtes  du  clergé  en  plus  grand  nombre  que 
«  ceux  d'un  autre  ordre...;  que  les  évéques  au- 
«  raient  pu  se  dispenser  de  donner  leur  appro- 
a  bation  aux  articles  qui  ne  concernent  point 
a  l'Église,  parce  que  le  consentement,  ou  top- 
c<  position  de  quelques  pabticulibbs,  ne  pou- 
a  vait  ni  infirmer  ni  valider  le  vœu  de  la 
a  NATION.  »  Ces  paroles  sont-elles  assez  pré- 
cises? Les  prélats  ne  sont  point  un  ordre  ;  ils 
ne  sont  pas  même  d'un  ordre  privilégié.  L'as- 
semblée ne  reconnaît  dans  la  minorité  que  des 
particuliers  ;  dans  la  majorité  seule  elle  voit  la 
nation.  Il  est  impossible  d'exprimer  pluspositir- 
vement  une  circonstance  qui  caractérise  mieux 
une  assemblée  d'où  est  bannie  toute  distinction 
d'ordres,  et  où  les  suffrages  se  comptent  par 
tête  implicitement  ou  explicitement. 

Lorsque  le  conseil  eut  reçu  le  cahier  des 

états,  il  forma  trois  bureaux  pour  l'examiner 

I  et  pi-éparer  les  réponses  du  roi,  de  concert 


Digitized  by 


Google 


ÀO 


LOUIS  Xlî. 


avec  des  membres  des  états  qui  y  furent  appe- 
lés. Les  affaires  ecclésiastiques  furent  remises 
à  un  bureau  qui  s'assembla  chez  le  cardinal  de 
Bourbon.  La  question  des  élections  y  fut  re- 
prise avec  le  même  emportement  des  deux 
parts.  Le  procureur  général  du  parlement,  qui 
avait  été  appelé  ou  envoyé  à  la  séance^  ou  qui 
intenint  de  son  propre  mouvement,  interposa 
son  autorité.  Il  déclara  que  la  pragwatique 
pouvant  seule  donner  à  l'Église  des  pasteurs 
éclairés  et  vigilants,  et  l'abolition  de  cette  loi 
nationale  n'ayant  jamais  été  vérifiée,  il  tradui- 
rait au  pai'Iement  quiconque  oserait  s'opposer 
désormais  à  son  exécution. 

Ainsi,  le  procureur  général  décida  que  la 
demande  du  rétablissement  de  la  pragmatique, 
et  la  prétention  de  maintenir  son  abolition,  n'é- 
taient pas  moins  chimériques  l'une  que  l'autre, 
puisque  la  pragmatique  n'était  réellement  point 
abolie.  Cette  solution  satisfaisait,  au  fond,  les 
trois  états  unis  contre  les  évéques.  Les  choses 
en  restèrent  là. 

Revenons  à  la  séance  générale  du  â  février. 
J*ai  promis  d'y  faire  connaître  un  autre  inci- 
dent, d'où  il  résulte  que  les  suffrages  furent 
comptés  sans  distinction  d'ordres. 

Après  qu'on  eut  délibéré  sur  plusieurs  objets 
qui  devaient  entrer  dans  le  cahier,  le  président 
proposa  de  délibérer,  i®  sur  ce  qui  concernait 
la  garde  et  l'éducation  du  jeune  roi;  S^"  sur  la 
formation  d'un  conseil,  auquel  serait  confié  le 
gouvernement  des  affaires  durant  la  minorité. 
U  observe  que,  pour  statuer  sur  de  telles  ma- 
tières, il  ne  paraissait  pas  convenable  de  réduire 
les  votes  à  six,  dont  chacun  serait  l'expression 
du  sentiment  d'une  nation;  a  qu'il  lui  semble- 
«  rait  plus  à  propos  que  les  suffrages  se  don- 
a  nassent  par  bailliage,  ou  bien  que  chaque  dé- 
fi puté  donnât  le  sien,  sans  observer  dans  cette 
a  rencontre  ce  qui  a  été  observé  dans  les  au- 
«  très  (i).  »  Le  motif  du  président  était  que  la 
première  nation ,  celle  de  Paris,  se  trouvant  plus 
nombreuse  que  les  autres,  la  valeur  des  suf- 
frages individuels  y  serait  fort  affaiblie  en  com- 
paraison de  celle  des  sutTrages  individuels  des 
autres  nations,  si  elle  était  bornée  à  un  vote 


(1)  Extrait  du  procès-verbal  des  états  de  Tours, 
compose  en  latin  par  Jehan  Masselin.  Du  Tillet, 
Traité  de  la  majorité  des  rois,  p.  133.  Collection  des 
états  généraux,  t  IX,  p.  431. 


collectif.  Il  parait  que  les  états  ne  s'arrêtèrent 
pas  à  cette  observation,  soit  parce  qu'ils  furent 
pressés  de  s'occuper  du  fond  des  affaires,  soit 
parce  que  la  composition  des  six  nations,  ou 
bureaux,  avait  donné  à  chacun  un  nombre  de 
votants  à  peu  près  semblable  ;  de  sorte  que  la 
majorité  dessix  bureaux  votant  collectivement 
représentait,  sans  une  différence  trop  sensible, 
la  majorité  des  individus  composant  les  états. 
Quoi  qu'il  en  soit,  le  scrupule  du  président,  au 
sujet  d'une  méthode  qui  pouvait  diminuer  la 
valeur  numérique  de  quelques  suffrages  indi- 
viduels, montra  assez  à  quel  point  on  était  éloi- 
gné d'y  reconnaître  des  différences  dans  la  va- 
leur politique. 

Il  est  bien  établi  maintenant,  ce  me  semble, 
que  les  députés  de  tout  état  formaient,  en  i  4d4, 
un  seul  et  même  corps,  où  le  droit  de  suffrages 
était  égal  pour  chaque  député. 

Il  me  reste  à  observer  que  l'avantage  du 
nombre  était  au  tiers  état;  la  requête  des  évé- 
ques en  fournit  la  preuve;  ils  s'y  plaignent  de 
n'élre  qu'en  très-petit  nombre  dans  l'assem- 
blée d's  élattt;  et  il  est  prouvé  que  les  ecclé- 
siastiques du  second  ordre  faisaient  cause 
commune  avec  le  tiers  état  :  vérité  de  fait  qu'il 
serait  fort  raisonnable  de  supposer,  quand  elle 
ne  serait  pas  exprimée  par  l'histoire;  car  le 
clergé  du  second  ordre  était  et  sera  toujours 
tiré  du  commun  état.  Ainsi,  quand  l'assemblée 
aurait  été  composée  de  trois  classes  de  députés, 
égales  en  nombre,  les  députés  d'origine  plé- 
béienne, tant  laïques  qu'ecclésiastiques,  au- 
raient formé  à  peu  près  les  deux  tiers  du  tout. 

Passons  aux  discussions  qui  eurent  lieu  con- 
cernant les  impôts.  C'est  là  que  la  puissance 
nationale  se  déploie  et  se  montre  dans  toute 
son  énergie. 

La  question  se  présente  d'abord  à  la  délibé- 
ration des  bureaux.  A  la  fin  du  règne  de  Char- 
les VII,  le  montant  des  tailles  n'excédait  pas 
1,200,000  francs.  Louis  XI  les  avait  élevés  à 
3,400,000  fr.  Anne  de  Beaujeu  avait  diminué 
de  deux  cinquièmes,  c'est-à-dire  réduit  à 
1,500,000  fr.,  la  somme  levée  par  Louis  XI. 
L'impôt  paraissait  encore  excéderde  300,000fr. 
la  sonrnie  perçue  par  Charles  VII,  mais  cet  ex- 
cédant n'était  qu*apparent.  D'après  le  sur- 
haussement  opéré  dans  la  valeur  nominale  des 
monnaies,  ce  qu'on  appelait  1,500,000  fr.  à 
Tavénement  do  Charles  Vlll,  ne  contenait  pas 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XiV, 


Jl 


plus  d'argent  fin  que  les  i  ^SOO^OOO  fr.  dti  temps 
de  Charies  YU^  et^  parcmiséquent^  était  néces- 
saire pour  subvenir  aux  mêmes  dépenses.  C'é- 
tait donc  i,506;000  fr  qu'Anne  de  Beaujeu 
demandait  aux  états. 

Les  états  déclarent  que  «  le  peuple  de  France 
c(  est  prêt  d'aider  au  roi  de  toutes  lès  manières 
«  qui  seront  advisées  par  les  trois  états  assem- 
<f  semblés^  mais  agrès  qu'ils  auront  été  due- 
a  ment  informés  (hs  affaires  dudit  seigneur 
a  roi.  Hs  requièrent  être  communiqué  aux  états 
«  quels  denier»  sont  nécessaires  pour  Centrete^ 
a  nement  des  gem  de  gufrrey  des  pension^*  y  etc. 
«  Os  demandent  que  désormais^  en  ensuyvant 
«  la  naturei/e  franchise  de  France,  et  la  doc- 
n  trine  du  roi  saint  Louis,  ne  soient  imposées 
a  tailles  ni  aides,  sans  premièrement  assembler 
«  les  trois  états,  éclairer  les  causes  et  néc**ssi- 
a  tés,  et  qu^  les  gens  des  trois  élat.i  y  consen- 
«  lent.  » 

La  cour  essaye  de  traiter  la  question  avec 
seize  députés  qu'elle  nomme  dans  les  états. 
Les  états  rejettent  cette  méthode.  Les  seize  dé- 
putés nommés  par  la  cour  refusent  leur  con- 
cours. 

Le  connétable  de  Bourbon  prend  alors  le 
parti  de  présenter  aux  états  un  tableau  détaillé 
et  motivé  des  dépenses  militaires.  Il  offre  de 
faire  donner  de  plus  amples  explications  par 
des  capitaines  expérimentés^  qui  ont  fourni  le 
fond  de  son  mémoire. 

Les  états  ne  se  contentent  point  du  tableau 
raisonné  des  dépenses  de  la  guerre;  ils  deman- 
dent le  tableau  des  recettes  et  dépenses  du  gou- 
vernement, c'estrà-dire  du  produit  des  domai- 
nes^ tailles^  aides  et  gabelles^  et  des  dépenses 
de  la  maison  du  roi,  des  gages  des  officiers  de 
justice  et  de  finance^  et  enfin  des  pensions  ;  ils 
pourvoiront  aux  besoins^  s'il  y  a  insuffisance 
de  revenus. 

Les  gens  des  finances  apportent  les  rôles  des 
recettes  et  dépenses.  A  peine  les  députés  y  ont 
jeté  les  yeux,  que  des  clameurs  s'élèvent  de 
toutes  parts.  Les  recettes  sont  dissimulées,  les 
dépenses  exagérées  !  Les  députés  de  Norman- 
die, ceux  des  deux  Bourgognes,  offrent,  du 
donudne  royal  dans  leur  provinœ,  une  somme 
double,  triple  de  celle  qui  est  portée  en  recette! 
La  table  de  Charles  VII,  couvert  de  lauriers, 
blanchi  dans  les  travaux,  ne  coûtait  pas  moitié 
de  ce  que  coûte  celle  d'un  prince  qui  n'a  pas 


quatorze  ans  !  La  garde  de  c«  prince  est  trois 
fois  plus  nombreuse  que  celle  de  Charles  VII  l 
Les  officiers  de  finance  sont  innombnd)les,  et 
plusieurs  réunissent  trois,  quatre  emplois!  L'é- 
tat des  pensionnaires  monte  à  neuf  cents!  etc. 

Autre  scandale.  On  remarque  dans  le  rôle  de 
la  dépense  un  article  de  1,200  livres  (1)  pour 
les  préparatifs  de  la  salle  d'assemblée  des  états. 
L'entrepreneur  Guillaume  Poussinot,  un  vieil- 
lard présent  à  la  séance,  jette  les  hauts  cris, 
demande  audience,  assure  que  son  honneur 
est  intéressé  à  relever  cet  article,  et  déclare 
qu'il  avait  d'abord  disposé  une  salle  à  Orléans, 
qu'il  a  ensuite  arrangé  celle  de  Tours,  le  tout 
pour  560  livres  (i),  dont  une  partie  lui  est  en- 
core due!.  . 

Les  états  délibèrent.  On  écarte  de  la  discus- 
sion des  comptes  manifestement  infidèles.  On  se 
réunit  à  l'avis  de  voter  pour  Charles  VIII  la 
même  somme  qui  avait  été  accordée  au  res- 
taurateur de  la  monarchie,  à  Charles  VU,  c'est- 
à-dire  1,200,000  livres. 

Sur  cette  offre,  le  conseil  du  roi  est  assem- 
blé au  Plessis-lez-Tours.  La  proposition  des 
états  donne  lieu  à  de  vives  altercations  entre 
les  princes  et  les  gens  du  conseil.  Chacun  voit 
l'abus  dans  les  pensions  de  tous  les  autres,  ou 
dans  l'excès  de  ces  pensions,  auxquelles  il  at- 
tribue Textrême  modicité  de  la  sienne. 

On  convient,  néanmoins,  d'insister  près  des 
états.  Le  chanceliet  vient  leur  faire  une  ré- 
ponse péremptoire,  sur  le  ton  le  plus  modéré. 
Le  roi,  disait-il,  en  demandant  1 ,500,000  livres, 
au  lieu  de  3,500,000  livres  que  recevait  son 
prédécesseur,  ne  demande  réellement  qu'une 
somme  égale  aux  1 ,200,000  livres  qui  se  per- 
cevaient sous  Charles  Vil.  On  accorderait  un 
quart  moins  à  Charles  VIII  qu'à  son  aïeul,  si 
l'impôt  était  borné  à  1,200,000  livres;  l'aug- 
mentation apparente  n'est  que  dans  la  dénomi- 
nation de  la  valeur  des  monnaies. 

Il  n'y  avait  point  de  réplique  au  fond  de 
cette  réponse,  et  rien  jusqu'ici,  dans  l'expres- 
sion, qui  empêchât  de  raccueillu*;  malheureu- 
sement le  chancelier  ajouta  cette  phrase  :  «  Le 
«  roi  n'aurait-il  pas  eu  cause  et  matière  de 


(1)  13,200  fr.  d'aujourd'hui.  Le  marc  d'argent  était 
à  1 1  fr. 

(2)  6,160  fr.  d'aujourd'hui. 


Digitized  by 


Google 


42 


LOUIS  XIÎ. 


«  maintenir  le$  taxes  en  l'état  qu'il  les  avait 
(c  trouvées  (1)?» 

Ces  paroles  suffirent  pour  jeter  les  états  dans 
lapins  violente  agitation.  Quoi!  s'écrie-t-on, 
le  roi  aurait  cause  et  madère  de  maintenib 
des  impôts  non  consentis  !  Il  poiura  donc  im- 
poser 300,000  liv.  au  delà  des  1,200,000  liv. 
que  les  états  accordent!  Il  pourrait  donc  impo- 
ser le  double,  le  triple  ! 

Les  nations  se  rassemblent  séparément  pour 
former  chacune  leur  avis  :  elles  sont  d^opinions 
différentes  sur  la  somme  à  voter.  La  seule  na- 
tion de  Paris  consent  d'ajouter  300,000  livres 
aux  1,200,000  livres  qui  étaient  offertes,  mais 
pour  un  an  seulement.  La  nation  de  Norman- 
die refuse  opiniâtrement  de  rien  ajouter  aux 
4,200,000  livres.  Les  autres  natioAs  varient  du 
plus  au  moins;  mais  toutes  s'accordent  à  or- 
donner que,  quand  le  vote  des  états  sera  pré* 
sente  au  roi,  Masselin,  orateur'des  trois  ordres, 
réclamerait  dans  son  discours  contre  les  prin- 
cipes dangereux  et  faux  qui  ont  été  avancés 
par  le  chancelier.  Remarquez  qu'un  seul  ora- 
teur est  chargé  de  parler  au  nom  des  trois  or- 
dres, et  que  cet  orateur  est  un  homme  d'un 
commun  état. 

La  cour  prend  le  parti  de  négocier  avec  les 
membres  les  plus  mfluents  des  nations  oppo- 
santes. Le  duc  de  Bourbon,  et  les  membres  les 
plus  capables  du  conseil,  se  présentent  à  l'as- 
semblée de  la  nation  de  Normandie.  Les  dépu- 
tés de  cette  province  ne  se  rendent  point  ;  plus 
►entêtés  que  raisonnables,  plus  opiniâtres  qu'é- 
clairés, ils  n'excéderont  pas  les  1,200,000  liv. 
consenties.  As  ajoutent  (sages  en  ceci)  qu'ils 
ne  les  accorderont  même  qu'à  titre  de  don,  ne 
pouvant  consentir  la  continuation  de  la  taille 
sans  mériter  Pexécration  publique;  ils  décla- 
rent que  ceux  qui  entreprendraient  de  la  lever, 
sans  l'aveu  des  états,  seraient  coupables  de 
concussion.  Cette  déclaration  était  très-fondée. 

Les  commissaires  du  conseil,  choqués  de  ce 
discours,  ne  manquent  pas  d'opposer  la  doc- 
trine la  plus  fausse  à  ce  qu'il  y  avait  de  juste 
dans  l'avis  des  Normands,  et  de  l'exposer  dans 
les  termes  les  plus  offensants.  Un  conseiller  du 
prince  s'écrie  :  «  Vous  voulez  rogner  les  on- 


(1)  Garnier  fait  dire  au  chancelier  :  Le  roi  avait  le 
droit  de  maintenir  les  taa^es,  etc. 


«  gles  au  roi  et  lui  compter  les  morceaux  !  » — 
Trivialité  dès  lors  banale. 

a  N'osant  avouer  ces*  intentions  criminelles, 
«  vous  mettez  en  avant  des  scrupules  qui  ne 
a  vous  tourmentent  guère.  »  —  Insolence  de 
valets  corrompus,  qui  ne  conçoivent  pas  l'a- 
mour du  bien  public. 

«  Dans  quel  gouvernement  le  peuple  est-il 
«  dispensé  de  subvenir  aux, besoins  de  l'État?» 

—  Dans  aucun  de  ceux  où  FÉtat  c'est  le  peu- 
ple ;  dans  tous  ceux  où  l'État  ce  serait  la  cour. 

—  «  Prétendez-vous  former  une  république  ?  » 

—  Et  vous,  prétendez-vous  méconnaître  sous 
la  monarchie  le  droit  de  propriété,  d'où  résulte 
celui  de  voter  l'impôt? 

a  Votre  dessein  serait-il  de  rendre  le  peuple 
«avare?» —  Non,  mais  de  rendre  la  cour 
moins  prodigue.  «  Indocile?  »  —  Indocile  au 
despotisme,  sans  doute.  «  Querelleur?  »  — 
On  n'est  pas  querelleur  parce  qu'on  n'est  pas 
servilement  prosterné.  «  Insensible  au  bonheur 
«  de  la  patrie?  »  —  La  patrie,  c'est  la  mère 
commune,  dont  les  députés  sont  et  dont  les 
gens  de  la  cour  ne  sont  pas  les  représentants. 

«  Vous  avez  juré  de  défendre  le  peuple,  et 
«  non  de  le  soustraire  à  l'obéissance.  »  —  Ce 
n'est  pas  le  soustraire  à  Tobéissance  que  de  lui 
sauver  la  servitude  et  la  spoliation. 

«  Vous  avez  juré  de  procurer  le  bien  de  la 
«  patrie,'  et  non  de  saper  l'autorité  légitime  et 
«les  fondements  de  l'administration.  »  — 
L'autorité  légitime  n'est  pas  le  pouvoir  sans 
bornes.  Les  fondements  de  l'administration 
sont  l'impôt  librement  voté,  mesuré  aux  be- 
soins de  l^tat  bien  constatés  et  légalement 
reconnus. 

«  Nous  voulons  bien  que  vous  sachiez  que 
«  plusieurs  d'entre  nous  ont  été  d'avis  que  le 
«roi  imposât  1,500,000  livres,  sans  attendre 
«  votre  consentement.  »  —  Quoi!  plusieurs,  et 
pas  tous  ?  Quoi  !  malgré  la  contagion  de  la  cour, 
vous  n'avez  pas  été  unanimes  ?  Plusieurs!  et  ce 
n'a  pas  même  été  le  plus  grand  nombre  ?  0 
suprême  puissance  de  la  justice  et  de  la  rai- 
son! 

«  Nous  ne  croyons  pas  que  personne  ose 
«  contester  au  roi  le  droit  d'exiger  de  ses  su- 
a  jets  les  secours  absolument  indispensables 
«  pour  la  défense  de  l'État.  »  —  Personne  ne 
contestera  au  roi  des  secours  que  les  représen- 
tants de  tous  auront  jugés  nécessaires,  mais 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XIV. 


i3 


bieo  ceux  qui  n'auront  été  jugés  tels  que  par 
des  gens  de  la  cour. 

a  Inutilement  le  roi  serait-il  revêtu  du  pou- 
ce voir  suprême,  s'il  n'avait  pas  l'autorité  de  faire 
«  plier  sous  le  jôug  du  devoir  ceux  qui  tendent 
o  à  s'en  affranchir.  »  —  Le  devoir,  c'est  l'obéis-* 
sance  à  la  loi ,  sans  doute.  Le  pouvoir  su- 
prême est  donc  un  pouvoir  supérieur,  non  aux 
lois,  mais  aux  réfractaires  qu'elles  rencontrent 
dans  leur  exécution. 

«  La  seule  considération  qui  nous  ait  empè- 
«  ché  d'accéder  à  cet  avis  a  été  l'intérêt  du 
tf  peuple,  que  vous  entendez  si  mal.  »  —  Pas  si 
mal,  à  ce  qu'il  semble,  puisqu'en  ceci,  du 
moins,  vous  l'entendez  comme  nous.  «  Et  Ten- 
cc  vie  de  prévenir  les  désordres,  inséparables 
a  d'une  perception  forcée  f  f>  —  Quelles  paroles 
dites-vous  là?  Est-ce  vous  qui  les  proférez? 
Les  entendez-vous  bien?  Ne  voyez-vous  pas 
que  vous  écrasez  de  leur  poids  tout  l'échafau- 
dage sur  lequel  vous  êtes  montés?  Comment! 
vous  reconnaissez  qu*une perception  forcée  en- 
traine des  désordres  inévitables  ;  que  des  dé- 
sordres seraient  inséparables  d'une  perception 
manquant  de  l'aveu  des  états!  Cette  perception 
serait  donc  un  désordre  elle-même.  Il  n'est 
donc  pas  vrai  que  Fautorité  royale  puisse  la 
compter  au  nombre  de  ses  prérogatives.  La 
faculté  d'imposer  arbitrairement  ne  serait  donc, 
pour  la  royauté,  que  le  droit  de  se  nuire  à  elle- 
même.  Les  députés  n'attaquent  donc  pas  plus 
les  droits  du  trône  quand  ils  s'élèvent  conti*e  la 
prétention  d'établir  un  impôt  arbitraire,  que 
vous  ne  monti'ez  l'absurdité  de  cette  prétention, 
avouant  que  des  désordres  seraient  insépara- 
bles de  son  essai. 

L'orateur  termine  par  quekpies  phrases  rai- 
sonnables : 

a  Le  peuple  vous  désavouerait,  dit-il,  s'il 
«était  instruit  de  l'odieuse  quei*elle  que  vous 
«  suscitez.  B 

Sans  doute,  le  peuple  n'aurait  point  avoué  le 
refus  des  cent  mille  écus  nécessaires  pom*  ra- 
cheter la  hausse  nominale  des  monnaies  depuis 
Charles  Vil  ;  et,  en  cela,  les  orateurs  du  conseil 
avaientraison. 

9  Qu'on  prenne  au  hasard,  ajoutent-ils,  qua- 
«  tre  contribuables;  s'il  ne  s'en  trouve  pas  trois 
<f  qui  ne  fassent  éclater  leur  joie  et  leur  recon- 
a  naissance,  nous  consentirons  que  vous  ayez 
«  raison.  »  Voilà  justement  et  uniquement  ce 


qu'il  fallait  dire  ;  des  députés  ne  doivent  pas 
être  plus  sévères  que  leurs  commettants.  C'est 
l'opinion  générale  qu'ils  doivent  exprimer  : 
qu'ils  l'éclairent  quand  elle  hésite,  c'est  leur 
droit  et  leur  devoir  ;  mais  qu'ils  attendent  sa 
décision^  et  ne  prétendent  pas  la  gouverner.  Ils 
sont  organes  de  la  nation,  et. non  ses  guides; 
ils  sont  ses  représentants,  et  non  ses  magis- 
trats. Si  les  gens  du  conseil  s'étaient  bornés  à 
disputer  pour  leà  300,000  livres  que  leur  con- 
testaient les  députés  normands,  nul  doute  que 
le  refus  obstiné  de  ceux-ci  n'eût  été  désavoué 
par  les  autres  nations  ;  mais  l'orgueil  et  la  ser- 
vilité travaillaient  encore  plus  les  bons  valets  du 
conseil,  que  le  besoin  du  trésor  ne  les  pressait. 

Les  Normands  n'en  furent  pas  quittes  pour 
les  gourraades  de  l'orateur  du  conseil;  il  fallut 
recevoir  celles  du  connétable  duc  de  Bourbon, 
frère  atné  du  sire  de  Beaujeu,  mari  de  la  ré- 
gente, vieillard  colère  de  son  naturel,et  offensé 
d'avoir  pris  en  vain  la  peine  de  justifier  les  dé- 
penses proposées  pour  l'état  militaire  ;  ce  qu'il 
avait  fait  de  bonne  grâce,  il  faut  l'avouer,  et 
d'une  manière  satisfaisante.  «  Je  connais,  dit-il 
«  avec  emportement,  je  connais  le  caractère  et 
«  les  mœurs  des  vilains.  S'ils  ne  sont  opprimés^ 
<(  ilfnvt  qu'ils  oppriment.  Otez-leur  le  fardeau 
«  des  tailles,  vous  les  rendrez  insolents,  mu- 
«  tins,  insociables.  Ce  n'est  qu'en  les  traitant 
«  durement  qu'on  peut  les  contenir  dans  le 
«  devoir  (i).  » 

Les  Normands  répondent  ironiquement  qu'ils 
vont  faire  part  de  ces  arguments  victorieux  aux 
députés  des  autres  nations,  pour  les  déterminer 
à  la  soumission.  Les  députés  des  autres  nations 
avaient  cédé,  tandis  qu'eux.  Normands,  dispu- 
taient encore.  Il  fallut  donc  céder  aussi. 

Mais  si  les  nations  avaient  cédé  sur  l'argent, 
et  avec  raison,  elles  s'étaient  réservé  d'atta- 
quer l'opinion  du  chancelier,  et  d'établir  les 

(1)  Garnier,  d*aprè8  Masselin. 

N'est-ce  pas  le  discours  du  connétable  qui  a  fourni 
à  Racine  le  plus  beau  trait  de  celui  que  Joad  prête  aux 
flatteurs  de  cour,  en  s'adressant  à  Joas .' 

BicDtAt  ils  vous  diront  que  les  plus  suintes  lois. 
Maîtresses  du  yil  peuple,  obéissent  aux  rois  ; 
Qu*un'Foi  n*a  d*autre  frdn  que  sa  volonté  même, 
Qu^il  doit  immoler  tout  à  sa  grandeur  suprême, 
Qn^aux  larmes,  au  travail,  le  penpie  est  condamné. 
Et  d'un  sceptre  de  fer  veut  être  gouverné; 
Que  s*U  n'est  opprimèj  tét  ou  tard  û  opprime. 


Digitized  by 


Google 


ÀA 


i:ouis  xit. 


principes  qui  la  condamnaient.  Voici  leur  déli- 
iMcation  : 

«  Les  états  déclarent  que,  pour  subvenir  aux 
«  gmÉH^afTaires  du  seigneur  roi  et  soudoyer 
«  ses  gens  d*armes,  ils  lui  octroyerU  pur  wa- 
<(  nière  de  don  et  octroy,  et  non  autrement,  et 
tt  sans  qu'on  rappelle  dorénavant  tailles,  uin* 
a  don  et  octroy  y  telle  et  semblable  somme  que 
«  du  temps  du  feu  roi  Charles  VII  était  levée  et 
«  cueillie,  et  ce,  pourdetuc  ans  prochainement 
«  venant  tant  seulewenf, 

(c  Item. ..  pour  lui  complaire...  lui  accordent 
«  300,000  livres  tournois,  pour  une  fois  seule- 
ce  men',  et  sans  conséquence  de  don  et  octroy, 
«  pour  son  nouvel  ctjoyeuxadvénementy  etc.» 
Les  deux  articles  qui  suivent  «  supplient  et  re- 
c<  quièrent  que  le  bon  plaisir  dudit  seigneur 
a  soit  de  faire  tenir  et  assembler  lesdits  états 
i<  dedans  deux  afis  prochainement  venant,  en 
jtlieu  et  temps  qu'il  lui  plaira;  etqu^à  celte 
a  heure  lesdits  lieux  et  temps  soient  nommez, 
«  assignes  et  déclarez. 

«  Car  lesdits  états  n'entendent  pas  que  do- 
it re.snavant  on  mette  sus  aucune  somme  de 
«  deniers  tans  les  appeler,  et  que  ce  soit  de 
a  leur  vouloir  et  consentement,  en  gardant  et 
«  observant  les  libériez  et  privilèges  de  ce 
«  royaume  (I).  » 

Masselin  était  chargé,  comme  nous  Pavons 
dit,  d'accompagner  d'une  harangue  la  présen- 
tation de  cet  arrêté  au  roi,  et  de  réclamer  con- 
tre la  doctrine  du  chancelier.  Les  Normands 
ayant  fait  connaître  les  discours  injurieux  qui 
leur  avaient  été  adressés,  personne  n'eut  l'idée 
de  modérer  la  véhémence  à  laquelle  Masselin 
était  naturellement  disposé. 

L'octroi  de  1,500,000  livres  ayant  été  rédigé, 
le  sire  de  Beaujeu  annonça  que  le  roi  se  ren  - 
drait  le  lendemain  à  Tours,  et  tiendrait  une 
séance.  Un  orage  retint  le  roi  au  Plessis,  mais 
les  princes  se  trouvèrent  à  l'assemblée  deséta*s. 
Masselin,  qui  s'étmt  attendu  à  parler  au  roi, 
n'épargnait  pas  dans  sa  harangue  «  l'espèce 
a  meurtrière  des  conseillers  qui  assiègent  Vo- 
«  re.ille  des  princes,  et  creusent  un  précipice 
«  sous  leurs  pas;  qui  leur  disent  qu'ils  peuvent 
«  tout;  qu'ils  ne  se  trompent  jamais;  que  leur 
«  volonté  est  la  règle  suprême  de  la  justice. 


(1)  Collection  des  clals  généraux,  t.  IX,  p.  387. 


a  Exterminez,  disait-il  au  jeune  monarque^ 
il  extermmez  promptement  ces  hommes  con- 
((  tagieux  qui  gâteront  votre  cœur,  infecteront 
«  votre  cour.  »  L'absence  du  roi  ne  changea 
rien  à  ces  paroles;  le  duc  de  'Bourbon  et  les 
gens  du  conseil  reçurent  en  face  la  part  qui  leur 
en  revenait. 

Masselin  passe  ensuite  aux  droits  de  la  cou- 
ronne en  matière  d'impôts.  «  Si  le  prince,  dit- 
a  il,  apprend  qu'un  tribut,  même  modéré,  est 
«  devenu  inutile,  il  doit  sur-le-champ  en  dé- 
ii  charger  le  peuple  :  il  le  doit;  cest  un  devoir^ 
m  non  une  grâce.  Le  peuple,  dans  une  monar- 
«  chie,  a  des  droits  et  une  vraie  pbopbiété, 
«  puisqu'il  est  libre  et  non  esclave.  » 

Masselin,  après  avoir  appliqué  ces  principes 
aux  faits,  termine  par  cette  phrase  :  «  Si  nous 
m  avons  mis  dans  nos  expressions  de  la  force, 
«  de  rdpreté  même,  la  matière  l'exigeait  :  nous 
a  ne  pouvons  nous  en  repentir.  » 

Quel  fut  le  résultat  de  cette  censure?  La  cour, 
non-seulement,  s'empressa  d'accepter  l'octroi, 
à  la  condition  dune  convocation  dans  deux 
années,  mais  encore  le  chancelier  crut  devoir 
faire  aux  états  une  sorte  d*excuse,  au  nom  du 
duc  de  Bourbon  et  de  l'orateur  du  conseil,  qui 
s'étaient  oubliés.  Il  le  fit  avec  franchise,  urba- 
nité, noblesse,  rejetant  sur  l'irritation  trop  or- 
dinaire aux  orateurs  les  paroles  qui  avaient  pu 
blesser,  a  Le  roi,  dit-il,  est  content  de  votre 
a  conduite.  Cette  nouvelle  preuve  de  fidélité 
a  vous  assure  à  jamais  sa  bienveillance.  Comme, 
(f  dans  les  débats  qui  se  sont  élevés  entre  nous 
<c  au  sujet  de  l'impôt,  nous  avons  rendu  justice 
<c  à  vos  intentions,  de  votre  côté  vous  ne  devez 
«  pas  vous  offenser  s'il  nous  est  échappé  des 
«  expressions  trop  forte;  et  si  nous  avons  fait 
a  usage  de  quelques  principes  qui  sont  outbés 
«  PEut-éTBE.  Vous  connaissez  la  méthode  des 
<c  orateurs;  ils  se  servent  de  tous  les  moyens 
«  qu'ils  croient  propres  à  servir  leur  cause, 
«sans  s'astreindre  à  une  exactitude  scrupu-' 
a  leuse.  Aujourd'hui,  ajoute  le  chancelier,  que 
a  nous  sommes  parfaiiement  d'accord^  choisis- 
<c  sez  un  certain  nombre  de  députés  qui  puis- 
ce  sent  assister,  en  votre  nom,  aux  délibérations 
a  du  conseil  et  à  la  répartition  des  sommes  que 
a  vous  venez  d'accorder  au  roi,  en  promettant 
"   «  d'ajouter,  au  bout  de  deux  ans^  tout  ce  que  les 
a  besoins  de  CÉtat  sembleraient  exiger.  » 
Ainsi  les  états  étaient  ajournés  à  deux  ^n^^r 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XV. 


s^oii  leur  vœu,  et  Timpôt  fixé  pour  deux  an- 
nées seulement. 

CHAPITRE  XV. 

Suite  des  dcveloppements.  Continuation  de»  états 
de  1484. 

Un  incident  singulier  donn»  lieu,  dans  l'as- 
semblée des  états  de  4484,  à  une  discussion  où 
fur^at  articulés  des  faits  très-importants,  et 
avancés  des  principes  très-concluants  en  faveur, 
ou  plutAt  en  preuve,  de  la  haute  existence  du 
tiers  état. 

Il  s'agissait  de  décider  sur  qui  tomberait  la 
charge  de  rindenmité  due  aux  députés,  pour 
leur  séjour  dans  la  ville  de  Tours  pendant  deux 
mois. 

Le  tiers  état  prétendait  que  chaque  ordre 
devait  payer  les  dépenses  des  députés  tirés  de 
son  sein.  Le  clergé  et  la  noblesse  soutenaient, 
au  contraire,  que  Tindemnité  de  tous  les  députés 
devait  être  payée  uniquement  par  le  tiers  état. 

Un  avocat  de  Troyes,  nommé  JeanHenne- 
quin,  parlait  pour  le  tiers  état.  Philippe  de 
Poitiers,  chevalier,  député  de  Champagne,  par- 
lait pour  les  deux  autres  ordres;  je  dis  pour 
les  deux  autres  ordres,  et  non  contre  le  tiers 
état,  car  son  discours,  dont  j'ai  déjà  cité  quel- 
ques mots,  était  un  hommage  complet  aux  droits 
du  tiers  état,  quoiqu'il  conclût  à  le  charger  de 
l'indemnité  des  députés. 

Jean  Hennequin  disait  :  Les  ecclésiastiques 
et  les  nobles  sont  venus  à  l'assemblée  pour 
solliciter  la  conservation  de  leiu^  droits  et  le 
réiablissement  de  leurs  privilèges  (remarquons 
en  passant  ce  mot  rétablisseinent^  qui  prouve, 
sinon  l'extinction,  au  moins  la  diminution  des 
privil^es).  U  serait  honteux^  ajoutait  Henne- 
quin^ que  les  hommes  les  plus  riches  de  la  na- 
tion fussent  à  la  charge  des  plus  pauvres. 

Philippe  de  Poitiers  faisait  deux  réponses> 
Pune  de  droit,  l'autre  de  fait  :  1"*  Quand  le 
tiers  état  paye  Timpôt,  il  ne  fait  qu'acquitter 
son  contingent  dans  les  charges  de  l'État.  Quand 
il  payera  les  frais  de  l'assemblée  des  états,  il  ne 
s'ensuivra  pas  que  les  autres  ordres  aient  été 
à  sa  charge^  Chaque  or^  rend  à  l'État  des  ser- 
vices équivalents.  Le  clergé  prie,  instruit,  con- 
serve la  saine  doctrine  ;  la  noblesse  couvre  les 
frontières,  assure  la  tranquillité  des  citoyens, 
combat  les  ennemis;  le  tiers  état  procure  les 


subsistances  et  paye  l'impôt.  Tel  est  le  lot  de 
chacun  des  trois  états  ;  ces  lots  sont  égaux. 

^  Dans  le  fait,  nous  n'avons  pas  été  envoyés 
ici  pour  nos  droits  et  privilèges,  et  nous  n'a- 
vons pas  à  nous  reprocher  de  nous  en  être 
plus  occupés  que  le  tiers  état  ne  l'a  voulu  : 
au  contraire,  nous  avons  concouru  au  succès  de 
toutes  ses  demandes  et  de  toutes  ses  préten- 
tions. Telle  est  la  substance  du  discours  de 
Philippe  de  Poitiers. 

Aujourd'hui,  il  n'y  a  pas  grand  mérite  à  re- 
connaître que  les  deux  parties  avaient  tort  sur 
le  fond  de  la  question. 

Philippe  de  Poitiers  avait  tort  dans  le  droit, 
parce  que  le  maintien  de  la  tranquillité  est  une 
mission  que  la  noblesse  n'a  jamais  reçue,  et 
qu'elle  ne  s'est  jamais  donnée.  Il  avait  tort  dans 
le  fait,  parce  qu'il  n'était  plus  vrai,  en  4484, 
que  la  noblesse  fût  chargée  de  la  défense  de 
l'État.  L'impôt  voté  par  les  états  pour  la  solde 
et  l'entretien  de  milices  permanentes,  prouve 
que  le  service  du  ban  et  de  Tarrière-bau  avait 
cessé.  Toutefois,  il  avait  cessé  de  fait;  mais  il 
n'était  point  aboli,  et  c'est  ce  qui  laisse  quel- 
que chose  de  spécieux  dans  l'opinion  du  gen- 
tilhomme de  Champagne.  Les  troupes  sou- 
doyées et  permanentes  se  consolidaient;  mais 
on  n'avait  pas  encore  prononcé  qu'elles  dus- 
sent être  les  seules  employées  au  service  de 
l'État.  La  royauté  n'osait  avouer  qu'elle  n'en 
voulait  point  d'autres;  les  grands  en  avaient 
horreur.  Le  commun  état  craignait  que  la 
royauté  n'en  abusût  pour  passer  de  sa  déli- 
vrance au  despotisme.  L'erreur  de  Philippe  de 
Poitiers  était  donc  excusable  ;  mais  ce  n'était 
pas  moins  une  erreur. 

L'avocat  avait  tort  dans  le  fmt,  car  c'était 
avec  vérité  que  Philippe  de  Poitiers  assurait 
que  le  clerçé  et  la  noblesse  avaient  parlé  et  agi 
de  concert  avec  le  tiers  état,  et  pour  son  inté- 
rêt. Il  avait  tort  dans  le  droit,  parce  que,  ayant 
été  nommés  en  commun,ayant  délibéré  en  com- 
mun, travaillé  pourTintérêt-commun,  voté  en- 
semble l'impôt  qui  devait  payer  les  milices  em- 
ployées à  la  sûreté  commune,  les  indemnités 
des  députés  ne  devaient  pas  être  payées  par 
des  contributions  levées  par  tiers  sur  les  pro- 
priétés des  trois  classes  de  la  nation,  mais  par 
une  contribution  levée  sur  toutes  les  propriétés 
sans  distinction,  et  proportionnellement  au  re- 
venu de  chacune. 


Digitized  by 


Google 


46 


LOUIS  \H. 


Mais  le  fond  de  la  question  n'est  pas  ce  qui 
doit  nous  occuper  ici  :  ce  sont  les  déclarations 
faites  par  Philippe  de  Poitiers  ;  c'est  la  profes- 
sion de  principes  qu'il  fait  au  nom  de  la  no- 
blesse et  du  clergé^  dont  il  était  le  défenseur  ; 
c'est  le  sentiment  dont  il  est  animée  et  la  cha- 
leur avec  laquelle  il  s'exprime  :  toutes  circons- 
tances propres  à  faire  connaître  les  rapports 
existants,  à  la  fin  du  quinzième  siècle,  entre  les 
deux  ordres  d'exception  et  le  conmiun  état.  Je 
vais  transcrire  textuellement  les  principaux  pas- 
sages de  ce  discours,  qui  nous  a  été  conservé 
par  Masselin,  et  dont  le  manuscrit  repose  à  la 
bibliothèque  du  Rd.  Cette  citation  fera  voir  à 
quel  point  la  doctrine  des  gens  du  conseil  était 
éloignée  de  Topinion,  dès  lors  accréditée  dans 
l'esprit  de  la  noblesse  même,  concernant  les 
droits  du  tiers  état;  et  que  le  duc  de  Bourbon 
était  un  de  ces  hommes  qui,  surannés  dès  leur 
naissance,  ont  le  malheur  de  vivre  et  mourir 
quelque  cent  années  en  arrière  de  leur  siècle. 

Le  discours  conunence  ainsi  : 

a  Je  voudrais  bien  que  l'avocat,  qui  vient  de 
<c  nous  débiter  tant  de  belles  paroles,  nous  eût 
«  dit  plus  clairement  s'il  croit  que  les  députés 
<(  du  clergé  et  de  la  noblesse  ont  moins  con- 
<(  tribué  au  soulagement  du  peuple  que  les 
«  députés  du  tiers  état?  Quelque  hardi  qui! 
<t  soit,  je  ne  pense  pas  qu'il  osât  avancer  une 
«  opinion  si  manifestement  fausse  et  ab* 
o  surde.  » 

Philippe  de  Poitiers  tient  pour  offense  la 
simple  insinuation  d'un  doute  sur  le  zèle  des 
deux  ordres  d'exception,  en  faveur  du  com- 
mun état. 

Il  est  si  sûr  qu'ils  ont  prouvé  leur  zèle,  qu'il 
défie  d'exprimer  clairement  ce  doute. 

On  aime  d'autant  plus  ce  point  d'honneur 
dans  Philippe  de  Poitiers,  qu'il  manifeste  le 
sentiment  des  deux  ordres  avec  le  sien. 

Et  il  faut  répéter  ici  que  l'avocat  Hennequin 
avait  été  injuste  à  leur  égard  :  diabord,  le  ca- 
hier des  états  avait,  été  proposé,  discuté,  arrêté, 
rédigé  en  conunun.  En  second  lieu,  deux  arti- 
cles du  discours  prononcé  au  roi  au  moment 
de  sa  présentation,  par  M®  Jean  de  Reli,  cha- 
noine de  Paris,  plébéien,  élu  et  dépulé  por 
ceux  des  trois  états  pour  ce  faire,  prouvent 
que  la  noblesse  et  le  clergé  avaient  fait  cause 
commune  avec  le  tiers  état,  non-seulement 
contre  l'abus  que  l'on  pouvait  craindre  du  pou- 


voir royal,  mais  aussi  contre  les  grande  et  les 
prélats.  Ils  prouvent,  et  il  est  temps  de  le  dire 
enfin,  puisqu'ici  la  chose  devient  manifeste, 
ils  prouvent  qu'en  i484  la  noblesse,  le  clergé, 
le  tiers  état,  n'étaient  plus  trois  ordres  distincts 
dans  le  système  politique  ;  que  les  nobles  et 
les  ecclésiastiques  se  tenaient  généralement 
pour  gens  de  même  aloi  que  les  hommes  du 
conunun  état;  qu'ils  avaient  senti  le  besoin  de 
son  appui  pour  se  défendre  des  vexations  dont 
il  avait  su  se  garantir  ;  que  dès  lors  la  nation^ 
sans  être  homogène,  était  une,  et  ne  reeon* 
naissait,  comme  aujourd'hui,  de  distinction 
qu'entre  les  grands  et...  les  forts. 

Jean  de  Reli  avait  réclamé  pour  cette  no- 
blesse inférieure  dont  Philippe  de  Poitiers, 
chevalier  sans  seigneurie,  et  i)eut-être  de  fraî- 
che date,  faisait  partie,  contre  les  anciens  sbi- 
GNEUBsqui  refusaient  d'acquitter  les  fondations 
faites  en  faveur  des  dmes  du  purgatoire^  et  en 
faveur  des  indigents,  dont  ils  étaient  comme 
les  assassins  (comme  néccUeurs  et  mvrdriers); 
il  avait  réclamé  aussi  contre  les  hauts  et  puis- 
sants seigneurs,  qui  opprimaient  tes  seigneurs 
d'un  ordre  inférieur,  chose  dénaturée,  disait-il, 
et  contre  raison  ;  il  avait  réclamé  ou  déclamé, 
enfin,  contre  l'excessive  dépense  des  grands^ 
qui  était  cause  de  la  spoUation  des  petits; 
car,  disait  l'orateur,  après  prodigalité  va  ra^ 
pine,  sa  nourrice ^  et  la  suit  partout.  Voilà 
ce  qui  concernait  les  grands  dans  les^  doléan- 
ces du  clergé,  de  la  noblesse  et  du  commun 
état. 

Voici  ce  qui  concernait  le  haut  clergé.  Jean 
de  Reli,  chanoine  de  Paris,  parlant  au  nom  de 
cet  ordre  comme  des  deux  antres  ordres,  s'é- 
tait fortement  élevé  contrç  les  écarts  du  haut 
clergé,  et  particulièrement  des  abbés  c(Hnmen* 
dataires.  a  Plus  de  règle,  dîsaîl-il,  plus  de  dis* 
a  cipline  religieuse  dans  les  abbayes  tenues  en 
tt  commende.  £n  cet  ordre  de  la  sainte  Église, 
a  il  »'y  a  que  désordres...  On  voit  les  laïques 
«  meilleurs  que  les  gens  d^ Église^  etc.  » 

On  ne  s'étonnera  pas,  sans  doute,  du  rappro- 
chement des  trois  états  à  cette  époqiie  de  no- 
tre histoire.  Le  brigandage  était  à  son  terme  : 
la  cour  de  Rome  était  odieuse  et  méf^sée  ;  la 
noblesse  et  le  clergé  du  second  ordre  n'avaient 
donc  rien  de  mieux  à  faire  que  de  rentrer  dans 
le  sein  du  tiers  état,  dont  ils  étaient  sortis.  Sur 
baltemes  dans  deux  classes  qui  voulaient  les 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XV. 


47 


dominer^  et  trop  orgueilleuses  pour  ne  pas  les 
mépriser,  ils  étaient  fort  heureux  de  se  réfu- 
gier près  de  ce  tiers  état  qui,  ayant  eu  la  force 
de  relever  et  soutenir  à  une  grande  hauteur  la 
puissance  royale,  en  avait  assez  pour  relever  et 
soutenir  les  droits  de  la  nation,  et  couvrir  de 
son  égide  jusqu'à  ces  petits  transfuges  qui 
avaient  prétendu  s'élever  au-dessus  d'elle,  et 
l'opprimer  chacun  à  sa  manière. 

«  Répondez-moi,  disait  Philippe  de  Poitiers: 
«  qui  a  rédigé  les  cahiers  des  états,  qui  a  plaidé 
a  la  cause  du  peuple,  sinon  les  députés  du 
«  clergé?  »  C'était  en  effet,  comme  on  vient 
de  le  voir,  maître  Jean  de  Beli. 

tf  Qui  a  coudlié  à  la  nation  la  faveur  des 
a  princes,  et  fixé  l'attention  du  gouvernement 
a  sur  les  objets  de  ses  demandes,  sinon  les  dé- 
a  pûtes  de  la  noblesse?  »  Ayant  la  facilité  d'ap- 
procher les  princes,  ils  en  avaient  sans  doute 
profité  pour  recommander  les  intérêts  com- 
muns. 

,   a  Qui  doit  prendre  plus  d'intérêt  au  bon- 
«  heur  ou  au  malheur  du  peuple,  que  le  clergé 
a  et  la  noblesse,  qui  ne  peuvent  toucher  leurs 
«  revenus  si  le  peuple  ne  jouit  d^me  sorte 
«  d'aisance?  »  On  voit  que  les  vraies  notions 
de  bien  public  commencent  à  se  former.  «  Au 
«  lieu  que  les  avocats  et  les  gens  de  loi  ne  lais- 
«  sent  pas  de  s'enrichir  au  milieu  de  la  misère 
a  publique.  »  Ceci  est  une  invective,  et  n'est 
pas  une  raison.  Sans  doute  les  malheurs  parti- 
culiers, tristes  effets  de  la  misère  publk]ue, 
profitent  aux  avocats  comme  les  maladies  aux 
médecins;  mais  pourquoi?  C'est  que  les  uns 
viennent  au  secours  du  malheur,  les  autres,  de 
la  mauvaise  santé.  Vâudraitril  mieux  que  les 
plus  chers  intérêts  fussent  à  l'abandon,  quand 
ils  sont  en  souffrance? 

(c  A  quels  titres  les  avocats  osent-ils  s'arro- 
H  ger,  à  eux  seuls,  la  défense  du  peuple,  et  se 
«  donner  pour  ses  uniques  représentants , 
«  comme  si  les  députés  du  clergé  et  de  la  no- 
«  blesse  n'étaient  chargés  que  des  seuls  intérêts 
«  de  leur  ordre?  QuUls  ouvrent  leurs  lettres  de 
«  procuration^  et  ils  fe  convaincront  qu'aucun 
«  dépu'é  fi  est  élu  par  um  obdbb  dt^  citoyens  y 
a  ni  chargé  de  procurer  exclusivement  Vavan- 
a  tage  de  cet  ordre;  mais  qu'ils  scmt  tous  éga- 
«  tement  conunis  pour  veiller  aux  intérêts  de 
A  la  province  entière  :  que  les  députés  de  la 
a  noblesse,  par  exemple ,  ne  sont  point  élus 


«  par  les  nobles  seulement,  mais  par  les  ecclé- 
a  siastiques  et  le  tiers  état  (1).  » 

Je  ne  répéterai  pas  la  remarque  que  j'ai  d^à 
faite  sur  cette  déclaration,  qui  est  un  monu- 
ment historique  de  haute  importance;  mais 
observons  encore  cette  irritation  de  la  noblesse 
et  du  clergé  contre  la  méconnaissance  des  ser- 
vice^ qu'ils  ont  rendus,  contre  l'inattention 
de  l'orateur  du  tiers  au  désir  qu'ils  ont  d'en 
rendre,  contre  la  dispense  qu'on  leur  accorde 
du  devoir  d'en  rendre,  contre  le  droit  qu'on 
veut  leur  attribuer  de  rester  étrangers  ou  de 
se  montrer  contraires  aux  intérêts  couununs. 

c(  Que  les  avocats  nous  tassent  donc  connal- 
ii  tre,  »  continue  Philippe  de  Poitiers,  a  à  quel 
c<  titre  ils  prétendent  avoir  plus  de  droits  que 
a  nous  à  la  reconnaissance?  Nous  avons  traité, 
«  il  est  \Tai,  des  matières  qui  concernaient  di- 
a  rectement  le  clergé  et  la  noblesse;  mais  le 
«  soulagement  du  peuple  a  été  Tobjet  capital 
a  de  nos  délibérations  ;  et,  ce  point  obtenu, 
((  nous  n'avons  plus  été  occupés  du  reste.  Se- 
«  Ion  eux,  il  y  aurait  trois  choses  publiques 
«  dans  l'État,  parce  qu'il  y  atrots  ordres  de  cî- 
a  toyens  I  Loin  de  nous  une  pareille  idée,  i» 

Arrêtons-nous  un  moment.  N'est^il  pas  vrai 
qu'en  laissant  de  côté,  comme  une  récrimina- 
tion provoquée ,'  les  paroles  injurieuses  qui 
tombent  sur  les  avocats,  l'ensemble  de  la  ré- 
ponse de  Philippe  de  Poitiers  est  digne  de  tout 
éloge;  qu'elle  est  pleine  de  raison  et  de  jiis* 
tice,  étincelante  d'une  généreuse  colère  ?  Nous 
sommes  élus  comme  vous,  par  vous,  pour 
vous  ;  nous  avons  mêmes  intérêts  que  vous,  et 
aucun  de  contraire  ;  nous  avons  rempli  notre 


(1)  Garnier  a  tronqué  cette  phrase  (t.  IX,  p.  339)  : 
au  lieu  de  ces  mots,  concordants  avec  tout  ce  qui  pré- 
cède, ne  sont  point  élus  par  les  nobles  seulement,  mais 
par  les  ecclésiastiques  et  le  tiers  état,  il  dît  :  Ne  sont 
point  élus  par  les  ecclésiastiques  et  le  tiers  état;  ce 
qui  est  en  plejne  contradiction  avec  tout  ce  qui  pré- 
cède, contraire  à  la  vérité  de  fait,  contrah^,  enfin,  au 
manuscrit  de  Masselin,  déposé  à  la  bibliothèque  du 
Roi,  auquel  le  rédacteur  du  neuvième  volume  de  ]a 
Collection  des  états  généraux,  p.  1^5,  déclare  qu*il  a 
confronté  la  version  de  Garnier.  G*est  sur  ce  neuvième 
volume  des  états  généraux  que  j'ai  copié  le  discours 
de  Philippe  de  Poitiers.  J'observe,  au  reste,  que  ce 
n'est  point  la  seule  mutilation  de  textes  importants 
qui  se  rencontre  dans  l'ouvrage  de  Garnier  ;  et  il  en 
sera  fait  justice. 


Digitized  by 


Google 


48 


LOUIS  XII. 


commune  mîsMon^  comme  vous,  avec  vous, 
sans  nous  occuper  d'une  autre  plus  qu'il  ne 
vous  a  convenu  à  vous-mêmes.  Vous  avez  voté, 
le  clergé  a  écrit,  nous  avons  agi  pour  le  succès 
de  vos  vœux  :  c*était  notre  devoir,  nous  ne 
voulons  pas  en  être  dispensés;  c'était  notre 
droit,  nous  ne  voulons  pas  en  être  dépouillés. 

Telle  est  jusqu'ici  la  substance  du  discours. 

Sans  doute  nos  Clermonl- Tonnerre,  nos 
Montesquiou,  nos  la  Rochefoucauld,  nos  Lian- 
court,  nos  Tracy,  nos  la  Fayette,  nos  Latour- 
Maubourg,  tous  les  membres  de  cette  belle 
minorité  de  la  noblesse  qui,  à  l'ouverture  des 
états  de  1789,  se  déclarèrent  pour  l'égalité  de 
droits,  n'aurMcnt  pas  mis  en  question  s'il  y 
avait  une  charge  dans  TÉtat  qui  ne  dût  être 
commune  à  tous  les  propriétaires,  et  propor- 
tionnée à  leiws  facultés  ;  sans  doute  ils  n'au- 
rtttent  pas  invectivé  non  plus  contre  le  barreau. 
Tune  des  plus  belles  sauvegardes  de  nos  droits, 
contre  cette  classe  de  citoyens  dont  Pindépen- 
dance  et  les  talents  sont  la  garantie  la  plus  as- 
surée de  l'indépendance  des  tribunaux.  Mais 
auraient-ils  professé,  dans  les  mêmes  circons- 
tances, des  principes  d'ailleurs  plus  purs,  ma- 
oifesté  des  sentiments  plus  patriotiques  que 
ceux  de  Philippe  de  Poitiers,  et  plus  dignes  de 
la  belle,  renommée  que  Phistoire  leur  conser- 
vera toujoursif 

Quelle  époque  que  celle  où  un  gentilhonmie 
s'irritait  d'un  doute  exprimé  sur  son  dévoue- 
ment aux  intérêts  du  tiers  état,  et  où  sa  colère 
même  était  un  éclatant  hommage  à  des  droits 
que  la  noblesse  avait  si  longtemps  méconnus  ! 

Quelle  époque  que  celle  où  Ton  voit  la  no- 
blesse et  le  clergé  se  confondre  avec  le  tiers 
état;  les  trois  ordres  se  mêler,  comme  aujour- 
d'hui, dans  le  système  politique;  les  négo- 
ciants, les  comtes,  les  avocats,  les  barons,  les 
médecins,  les  vicomtes,  les  chevaliers,  les 
écuyers  (on  ne  parlait  point  alors  de  marquis), 
s'unir  pour  former,  au  lieu  de  trois  nations, 
une  nationfrançaise,  conune  on  la  voit  aujour- 
d'hui, et  né  reconnaître  d'exception  à  la  loi 
commune  que  pour  une  poignée  de  grands, 
ainsi  que  nous,  aujourd'hui,  pour  quelques  pairs, 
dont  la  magistrature  héréditaire  est  adoptée 
comme  garantie  de  l'hérédité  du  trône  ! 

Ne  serions-nous  pas  bien  fondés  à  répéter  ici 
que  la  révolution  française  est  de  trois  siècles 
anlériem-e  à  1789? 


Ne  pourrions-nous  pas  ajouter  :  que  le  pre- 
mier type  de  la  charte  promulguée  en  1814  est 
dans  le  droit  public,  reconnu  en  France  trois 
cent  trente  ans  avant  cette  époque?  qu'ainsi, 
elle  tire  son  origine,  non  d'Angleterre,  comme 
on  le  dit,  mais  de  notre  propre  fonds,  que 
l'Angleterre  a  su  exploiter  au  profit  de  sa  li- 
berté, comme,  depuis,  elle  a  exploité  nos  fan- 
taisies au  profit  de  sa  navigation  et  de  ses 
fabriques? 

.Qu'était-ce  donc,  va-t-ou  me  demander,  que 
la  révolution  du  dix-huitième  siècle?  qu*a-t-elle 
fait  ?  en  quoi  était-elle  nécessaire?  Nous  allons 
le  dire  en  peu  de  mots. 

Quand  la  royauté  conunença  à  se  faire  des- 
potique, c'est-à-dire  sous  le  règne  de  Fran- 
çois P^;  quand  ce  prince  eut  constitué  une 
cour,  où  il  confondit  la  noblesse  et  la  seigneu- 
rie, pour  dominer  la  seigneurie  qu'il  abaissait 
par  la  noblesse  qu'il  élevait;  quand  cette  cour 
fut  devenue  un  assemblage  de  patrons  pour  la 
capitale,  et  que  sa  clientèle  fut  elle-même  de- 
venue le  patronage  des  provinces  ;  quand,  enfin, 
François  !•'  eut  imaginé  de  reproduire,  pour  le 
service  de  la  royauté,  une  ombre  de  l'ancienne 
chevalerie  qui  s'était  formée  contre  elle,  et 
conçu  la  folle  espérance  de  ressusciter  la  chose 
en  changeant  les  formes  et  le  but,  l'usurpation 
du  pouvoir  absolu  était  au  moins  préparée. 
Les  successeurs  de  François  I«^  marchèrent  sur 
ses  traces  :  ils  conçurent  la  funeste  Idée  de 
multiplier  les  nobles,  pour  faire  de  la  noblesse 
une  livrée  nombreuse.  Alors  les  distinctions  de 
cour,  les  étiquettes  de  cour,  marquèrent  des 
rangs  pour  tous,  et  graduèrent  les  égards  et  les 
honneurs  auxquels  chaque  rang  pourrait  pré- 
tendre ;  par  là  fut  corrompue  la  société  civile, 
où  tout  fraternise,  et  organisée  la  société  mon- 
daine, où  tout  voulut  être  distingué.  Quand,  au 
lieu  de  la  civilisation  empressée  aux  devoir^ 
sociaux,  se  fut  formée  la  civilité  qui  les  mesure 
et  en  cherche  les  nuances,  et  que,  par  les  mê- 
mes causes,  se  fut  établie  une  longue  chaîne  de 
protecteurs  et  de  protégés,  depuis  le  garde  des 
sceaux  jusqu'au  garde  des  douanes,  le  tiers 
état  trouva  dans  ce  système  même  des  motifs 
de  patience.  Le  nombre  des  nobles  s'accrois- 
sant  chaque  jour  de  l'élite  du  tiers  état  par 
certames  magistratures,  et  de  sa  lie  par  les 
anoblissements  à  prix  d'argent,  la  vue  ne  pou- 
vait suivre  distinctement  la  ligne,   très-ori- 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XVI. 


i9 


doyante,  suirant  laquelle  la  roture  montait  d'un 
côté  dana  la  noblesse^  et  par  où  la  noblesse 
trempait  de  l'autre  dans  les  bas-fonds  de  la 
roture.  D'ailleurs^  les  hommes  distingués  du 
tiers  état^  acquérant  dans  le  monde  la  considé- 
ration de  la  noblesse  sans  se  soucii&r  d'y  mon- 
ter, et  tous  les  hommes  communs  de  la  no- 
blesse se  trouvant  au  niveau  de  la  petite  roture 
sans  avoir  voulu  y  descendre,  il  était  clair  que 
l'opinion  avait  repris  son  légitime  empire,  et  se 
jouait  d'une  institution  qui  était  en  opposition 
avec  elle. 

Mais  lorsqu'à  la  fin  du  dix-huitième  siècle, 
cette  noblesse,  désavouée  par  l'opinion,  s*en- 
hardit  à  demander  le  plus  offensant  des  privi- 
lèges, celui  des  places  militaires,  des  hautes 
magistratures  et  des  grands  bénéfices  ecclésias- 
tiques ;  quand,  à  l'occasion  des  états  généraux, 
on  la  vit  s'attribuer,  dans  l'exercice  du  pouvoir 
politique,  une  part  qui  réduisait  à  rien  celle 
du  commun  état ,  alors  il  fallut  rendre  au 
néant  les  douze  mille  écuyers,  les  chevaliers, 
les  comtes,  les  vicomtes  et  les  marquis  :  et 
c'est  ce  que  fit  la  révolution  de  1789,  qui  dé- 
barrassa la  France  de  la  fatuité  de  la  noblesse 
royale,  coname  celle  du  quinzième  siècle  l'avait 
délivrée  de  J!oppression  de  la  noblesse  féodale. 

CHAPITRE  XVI. 

Si  Louis  XII  aurait  dû  s'opposer  à  la  révolution,  ou  y 
dérober  le  pouvoir  royal?  Qu'il  a  pris  sagement  le 
parti  de  la  consolider. 

Nous  avons  reconnu,  ce  me  semble,  qu'à  la 
fin  du  quinzième  siècle,  le  commun  état  jouis- 
sait de  la  plénitude  des  droits  civils  et  politi- 
ques ;  en  d'autres  mots,  qu'il  avait  la  liberté, 
la  propriété,  et,  de  plus,  une  part  dans  les  pou- 
voirs qui  en  sont  les  garanties.  Tout  Français 
avait  donc  retrouvé  le  fond  de  sa  condition  pri- 
mitive de  Franc,  de  Gaulois;  d'homme,  amé- 
liorée par  les  circonstances  de  la  civilisation. 
Le  retour  aux  droits  essentiels  de  Thomme  en 
société  était  donc  effectué  :  la  révolution  était 
donc  consommée. 

Quelle  que  soit  l'organisation  politique  d'un 
peuple,  qu'elle  soit  libre  ou  despotique,  écrite 
ou  de  tradition,  il  suffit,  dans  l'usage,  qu'elle 
ait  acquis  quelque  durée,  pour  qu'on  puisse 
dire  que  c'est  la  constitution  de  ce  peuple. 

Mais  le  mol  de  constitution  présente  une  idée 
11.  I 


bien  autrement  positive,  lorsque  l'organisation 
de  l'État,  conforme  aux  droits  et  aux  intérêts  de 
tous  ses  membres,  résulte  d'une  suite  de  faits 
généralement  consentis,  consignés  dans  des 
actes  authentiques.  Elle  peut,  alors,  être  consi- 
dérée comme  librement  contractée  entre  les 
intéressés  ;  elle  a  tous  les  caractères  d'une  con- 
vention. Peu  importe  qu'elle  ne  soit  point  rédi- 
gée sous  la  forme  de  charte,  sous  le  titre  de 
constitution  ;  qu'elle  ne  soit  point  d'un  seul  con- 
texte, que  les  stipulations  arrêtées  en  diffé- 
rents temps  soient  éparses  en  différents  actes, 
elle  n'est  pas  moins  une  constitution  respecta- 
ble, et  au-dessus  de  toute  atteinte  légitime. 

Cela  posé,  la  France  avait  dans  les  procès- 
verbaux  des  états  de  1467  et  1484,  c'estr-à-dire 
dans  les  actes  qu'ils  renferment,  dans  les  faits 
qu'ils  rapportent,  une  véritable  constitution. 
La  révolution  était  donc ,  non-seulement  con- 
sommée, mais  aussi  fixée. 

Maintenant,  demandons  aux  historiens  ce 
qu'à  leur  sens,  Louis  XII,  montant  sur  le  trône 
en  1498,  aurait  dû  faire  pour  mériter  les  suf- 
frages de  la  postérité,  et  ce  qu'ils  blâment  dans 
ce  qu'il  a  fait. 

Diront-ils  qu'il  s'est  confié  à  la  constitution 
par  défaut  de  lumières,  et  parce  qu'il  n'a  pas 
vu  l'atteinte  qu'elle  portait  à  sa  couronne?  ou 
bien  qu'il  s'y  est  soumis  par  faiblesse?  ou,  en- 
fin, faute  d'élévation  dans  le  caractère?  Diront- 
ils  qu'il  eût  dû  la  repousser  fièrement  comme 
criminelle?  ou  s'y  dérober  à  la  faveur  d'excep- 
tions ou  de  suspensions  temporaires,  éternel- 
lement motivées  sur  des  circonstances  habile- 
ment ménagées?  ou  fausser  ses  directions  par 
des  lois  spécieuses  ?  ou  rendre  son  application 
impossible,  faute  de  lois?  ou,  enfin,  l'embrasser 
avec  hypocrisie  et  dans  l'intention  de  l'étouffer? 

En  attaquant  la  supposition  sur  laquelle  re- 
posent ces  divers  systèmes,  on  les  fait  tous 
évanouir  r  c'est  que  le  pouvoir  royal,  sa  di- 
gnité même,  fussent  intéréressés  à  rejeter  ]§, 
constitution. 

Les  obstacles  opposés  à  l'abus  du  pouvoir,  en 
général,  ne  sont  point  une  atteinte  au  pouvoir 
royal. 

Le  pouvoir  de  faire  le  mal,  et  le  pouvoir  de 
faire  le  bien,  sont  deux  pouvoirs  distincts,  qui 
ne  s'excluent  pas  peut-être,  mais  qu'il  est 
sage  de  ne  pas  laisser  unis  dans  l'institution 
des  pouvoirs  politiques. 


Digitized  by 


Google 


aO 


LOUIS  XII. 


Le  pouvoir  royal  est  la  faculté  de  remplir  les 
devoirs,  ou,  si  on  Taime  mieux,  d'exercer  les 
droits  de  la  royauté  :  personne  ne  soutiendra, 
je  pense^  que  faire  le  mal  soit  un  devoir  ni  un 
droit  de  la  royauté.  Personne  ne  sera  donc 
fondé  à  soutenir  que  la  faculté  de  faire  le  mal 
doive  entrer  dans  le  pouvoir  royal. 

Celte  faculté  ne  pourrait  que  nuire  à  Texer- 
cice  des  droits  ou  à  Taccomplissement  des  de- 
voirs de  la  royauté.  Elle  l'exposerait  à  être 
compromise,  ou  à  se  compromettre  elle-même, 
par  des  fautes  graves;  elle  l'exposerait,  du 
moins,  aux  défiances  qui  entravent  l'exécution 
des  meilleurs  desseins  ;  elle  autoriserait  à  sus- 
pecter quelquefois  les  plus  pures  intentions. 

Les  bornes  opposées  au  pouvoir  de  nuire,  ne 
sont  donc  pas  opposées  au  pouvoir  royal  ;  elles 
sont  au  contraire  son  rempart.  C'est  derrière 
ce  rempart  que  sa  sécurité  est  parfaite,  sa 
force  dans  toute  son  énergie,  sa  dignité  à  la 
plus  haute  élévation. 

On  fait  ici  une  objection.  Le  pouvoir  de  faire 
le  mal  est  nécessaire,  dit-on,  à  la  royauté,  non 
pour  faire  le  mal ,  mais  pour  rehausser  le 
mérite  de  faire  le  bien  ;  mérite  qui  n'est  pas 
toujours  bien  senti. 

Ce  triste  pouvoir  est  peut-être  nécessaire  à 
qui  ne  veut  faire  que  peu,  très-peu  de  bien. 
Mais,  certes,  il  n'importe  guère  au  prince  dis- 
posé à  étendre  si  loin  l'exercice  de  sa  bonté  et 
de  sa  justice,  c'est-à-dire  du  pouvoir  royal, 
qu'il  laisse  à  une  grande  distance  derrière  lui, 
au-dessous  de  lui,  jusqu'à  la  possibilité  des 
actions  injustes  et  des  intentions  malfaisantes. 

L'honneur  du  bien  est  assez  rehaussé  i>ar  le 
pouvoir  de  n'en  point  faire;  et,  si  un  prince 
vertueux  a  besoin  d'être  comparé  pour  être 
honoré,  il  lui  suffit  d'être  comparé  aux  rois 
fainéants. 

Pour  moi,  je  ne  puis  me  figurer  aucune 
puissance  égale  à  celle  d'un  roi  populaire  dans 
un  gouvernement  représentatif.  Il  vousplatt  de 
craindre,  pour  le  prince  le  plus  sage,  les  ca- 
prices d'une  opposition!  épargnez-vous  un  tel 
souci.  Les  peuples  estiment  les  représentants 
énergiques  devant  une  royauté  indolente  ou 
oppressive  ;  mais  ils  ne  voient  en  eux  que  des 
perturbateurs,  quand  ils  déclament  contre  un 
gouvernement  paternel.  Quel  serait  le  crédit 
des  orateurs  et  des  écrivains  d'opposition,  si  le 
gouvernement,  en  faisant  le  bien,  prouvait  tous 


les  jours  qu'il  sait  mieux  le  faire  qu'ils  ne  sa- 
vent l'indiquer  ;  si,  au  lieu  de  subir  la  critique 
de  leurs  écrits,  il  faisait  subir  aux  écrits  une 
comparaison  désavantageuse  avec  ce  qu'il  fait; 
et  si,  par  une  réaction  d'un  genre  nouveau, 
celle  des  bonnes  actions  sur  les  belles  paroles, 
il  ravissait  à  toute  pétition,  à  toute  provoca- 
tion, à  tout  discours,  à  tout  emploi  de  l'art 
oratoire,  l'honneur  d'avoir  servi  à  quelque 
chose  (1)?  Que  deviendraient  même  les  souve- 
nirs de  temps  antérieurs  et  les  regrets  du 
passé,  si  le  prince  qui  gouverne  se  montrait 
plus  citoyen  que  ceux  qu'on  regrette,  et  que 
ceux  qui  regrettent?...  Un  roi  populaire  dans 
un  gouvernement  i*eprésentatif,  est  le  plus 
puissant  des  rois  contre  ses  ennemis  intérieurs, 
et  extérieurs.  C'est  aussi  celui  qui  a  le  plus,  di- 
sons mieux,  le  seul  qui  ait  et  puisse  avoir  l'in- 
time sentiment  du  pouvoir,  et  la  profonde  sé- 
curité qui  en  est  l'heureux  effet.  Qu'est-ce 
qu'un  roi  prisonnier  dans  sa  cour,  et  à  qui  ne 
se  font  entendre  que  des  voix  de  courtisans, 
près  d'un  roi  avec  qui  son  peuple  parie  tous 
les  jours  par  ses  représentants,  et  qui  lui  ré- 
pond tous  les  jours  à  haute  voix  par  ses  minis- 
tres; près  d'un  roi  contre  qui  point  de  secrets 
murmures,  point  de  silence  contraint,  point 
de  motifs  de  ressentiments  concentrés?  Averti 
chaque  jour  du  bien  qu'il  peut  faire,  du  mal 
qu'il  peut  réparer,  de  l'abus  qu'il  peut-  extii^ 
per,  il  est  de  même  assuré  chaque  \omxr,  en 
présence  du  peuple  et  par  des  organes  non 
suspects,  de  la  reconnaissance  et  de  l'affection 


(1)  Ce  que  je  dis  est  d'expérieDoe,  et  n*est  pas 
nouveau.  On  lit  dans  le  Diaiogue  de  TacUe  sur  les 
orateurs,  qa*une  des  causes  de  la  décadence  où 
réloquence  oratoire  était  tombée  de  son  tempe,  la 
principale  mén^e,  élÀit  la  tranquillité  dont  avait  fait 
jouir  le  règne  d' Auguste.  »  Qu'est-il  besoin, dit*il,  de 
«  louguèii  discussions  dans  le  sénat,  lorsque  les  bons 

•  esprits  sont  si  vite  d'accord  ?  Que  deviennent  toutes 

•  ces  harangues  au  peuple,  lorsque  Tadministration 
*«  publique...  est  confiée  à  la  sagesse  d'un  seul?  Que 

•  deviennent  les  accusations,  où  Ton  se  portait  avec 
«  tant  d'ardeur,  lorsque  les  prévaricationf  sont  si 
«  rares  et  si  légères?  Que  deviennent,  enQn,  ces  Ion- 
»  guesv défenses  où  l'on  employait  tant  d'art  à  ciiiou« 
<«  voir  la  commisération,  lorsque   la  clémence  do 

•  prince  vient,  d'elle-même,  au-devant  du  malheur  et 
«  delà  faiblesse?» 

{Traduction  de  Bureau  de  ia  Malle,) 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XVI. 


51 


nationales  pour  le  bien  qu'il  a  fait;  il  connaît 
sa  renoounée  présente^  il  voit  luire  sa  gloire 
dans  la  postérité.  Si  le  sentiment  d'un  grand 
pouvoir^  et  le  bon  témoignage  que  rendent  de 
son  emploi  ceux  sur  qui  il  s'est  exercé^  sont  des 
éléments  de  bonheur^  un  roi  populaire  dans 
un  gouvernement  représentatif  est  un  des  hom- 
mea  de  la  teiTC  à  qui  le  ciel  en  a  le  plus  ac- 
cordé. 

C'est  ainsi  que  pensait  Louis  XII.  Quand  vous 
aurez  vu  avec  quelle  ardeur  et  quelle  persévé- 
rance il  a  parcouru  la  carrière  qui  était  ouverte 
à  sa  sagesse^  à  son  amour  pour  le  peuple^  vous 
jugerez  à  quel  point  il  a  été  indifTérent  à  celle 
qui  était  fermée  aux  inclinations  dangereuses^ 
aux  passions  malfaisantes.  Quand  vous  verrez 
ses  facultés  sufRre^  à  peine^  à  sa  volonté  de 
faire  le  bien^  vous  direz  si  ce  fut  une  privation 
pour  lui  de  ne  pouvoir  nuire.  Quand  vous  re- 
marquerez la  profondeur  et  Fhabileté  des 
moyens  qu'il  a  fait  concourir  à  raffermisse- 
ment de  la  constitution^  vous  prononcerez  s'il 
Ta  souscrite  par  aveuglement  ou  par  faiblesse. 

Eh  !  n'a-t-Û  pas  éprouvé^  d'une  manière  très- 
sensible^  que  tout  ce  qui  affaiblit  ou  menace 
un  prince  absolu^  est  accroissement  de  force 
pour  le  monarque  populaire?  Les  gi^ands,  ces 
honmies  dont  Louis  XII  avait^  dit-on^  Pamour, 
essayent  de  le  traduire  en  ridicule  :  ils  le  re* 
présentent  dans  une  pièce  satirique  ;  ils  le  font 
'jouer  sur  un  théâtre  pubUc.  Le  roi  refuse  de 
punir  cette  licence,  il  refuse  d'interdire  la  re- 
présentation de  la  pièce.  Vous  allez  louer  cette 
indulgence  comme  généreuse;  louez-la  comme 
vengeresse  et  accablante.  La  pièce  devient 
elle-même,  aux  yeux  du  peuple,  l'accusation 
de  ceux  qui  l'ont  inspirée,  de  ceux  qui  l'ont 
faite,  de  ceux  qui  l'applaudissent.  L'insulte 
trouve  dans  la  sévérité  de  l'opinion  publique 
son  dhàtiment,  et  l'offensé  sa  vengeance.  La 
licence  de  la  scène  ainsi  punie  par  les  specta- 
teurs, sa  liberté  ainsi  protégée  par  le  roi ,  le 
théâtre  devient  un  auxiliaire  de  sa  politique, 
parce  qu'il  sert  à  la  manifestation  du  vœu  pu- 
blic. Jules  II  excommunie  Louis  XII;  Louis  XU 
permet  contre  son  ennemi  ce  qu'il  a  permis 
contre  lui-même.  Jules  est  livré  à  la  risée  pu- 
blique, et  le  pontife  reconnaît  qu'il  n'a  rien  à 
se  promettre  d'un  anathème  auquel  le  peuple 
français  ne  répond  que  par  ses  mépris. 

Mais,  laissant  de  côté  et  les  théories  du  pou- 


voir et  l'opinion  qu'en  avait  Louis  XII ,  je  me 
borne  à  demander  si  Ton  connaît,  dans  l'his- 
toire des  rois,  des  exemples  d'une  audace 
heureuse  contre  une  nation  dont  le  vœu  pour 
la  liberté  a  été  exprimé  par  ses  représentants? 
si  l'on  peut  citer  un  peuple  qui,  s'étant  mis  en 
mouvement  pour  recouvrer  ses  droits,  se  soit 
arrêté  devant  les  menaces  du  pouvoir  absolu? 
Que  plusieurs  aient  paru  se  laisser  prendre  à 
ses  faveurs  y  on  peut  le  croire;  mais  aucun  n'a 
reculé  devant  ses  entreprises.  Parlerai-je  de 
impuissance  de  la  ruse,  quelle  que  soit  l'ha- 
bileté des  hommes  qui  entourent  les  princes? 
Comment  une  cour,  qui  n'est  qu'un  point 
élevé,  peut-elle  se  dérober  aux  regards  qui 
l'observent  sans  relâche  de  toutes  les  parties 
d'une  vaste  circonférence?  Comment  échap- 
pera-t-elle  à  la  sagacité,  à  l'attention  persévé^ 
rante  de  représentants  qui  auront^  pour  les 
avertir,  les  yeux  et  les  défiances  de  tous  leurs 
commettants? 

L'Angleterre  offre,  dans  un  même  règne,  un 
exemple  de  l'inutilité  de  la  force,  de  la  finesse 
et  de  la  ruse,  contre  la  volonté  d'une  nation 
occupée  de  sa  liberté.  Combien  d'efforts  pour 
étendre  la  prérogative  royale  sous  Charles  I^, 
et  ensuite  combien  d'adresse  pour  la  sauver! 
La  cour  épuisa  d'abord  tout  ce  que  l'entête- 
ment d'anciens  privilèges,  l'orgueil  du  rang 
suprême,  l'audace  de  l'esprit  guerrier,  la  pré- 
somption d'une  noblesse  jeune  et  altière,  peu- 
vent inspirer  de  moyens  énergiques.  Ce  fut  en 
vain  ;  il  fallut  céder,  reculer.  La  nation  irritée 
profita  de  ses  avantages  :  le  roi  fut  réduit  à  la 
fléchir.  Alors,  tout  ce  que  l'art  d'éluder  des  sti- 
pulations humiliantes,  de  les  attaquer  par  des 
voies  obliques,  d'en  préparer  la  négligence  et 
l'oubli,  peut  offrir  de  ressources;  tout  ce  que 
l'art  d'éloigner  un  danger  imminent  par  des 
concessions  apparentes,  de  montrer  de  l'aban- 
don en  faisant  d'habiles  réserves;  tout  ce  que 
cet  art  a  pu  conseiller  de  plus  subtil ,  tout  ce 
qu'il  a  été  possible  d'y  ajouter  en  procédés,  en 
^ards,  en  soins,  a  été  épuisé.  Vous  savez  quel 
a  été  le  résultat. 

En  France...  depuis  \^  jacquerie ,  faite  pour 
le  roi  contre  les  grands ,  jusqu'à  l'insurrection 
de  1789,  faite  contre  le  trône  en  haine  des 
grands,  ou  plutôt  d'une  noblesse  tombée  bien 
aurdessous  de  la  grandeur;  disons  plus,  depuis 
le  premier  toc>sin  qui  fut  sonné  sous  Louis  le 

4. 


Digitized  by 


Google 


5:2 


LOUIS  Xïl. 


(iros  pour  la  forniatioii  des  communes.  Jus- 
qu'aujourd'hui, le  pouvoir  n'a  pas  fait  un  acte 
important  contre  la  liberté  qui  n'ait  été  suivi 
d'un  accroissement  de  la  liberté. 

Loin  donc  vos  folles  opinions  et  votre  pré- 
somptueuse ignorance!  Louis  Xlî  prend  le 
parti  le  plus  juste,  le  plus  sage,  le  plus  hono- 
rable. Il  embrasse  la  constitution ,  il  la  conso- 
lide, il  la  supplée;  il  va  plus  loin  dans  le  bien 
qu'elle  ne  l'exigeait  de  lui;  enfin  il  la  consacre 
par  la  religieuse  fidélité  dont  il  donne  Texem- 
ple  pour  les  principes  qu'elle  a  reconnus. 

CHAPITRE  XVII. 

Ce  qu  a  fait  Louis  XII  pour  la  révolution  et  la  consti- 
tution. Assemblée  nationale. 

A  la  suite  des  malheureuses  batailles  de  Sé- 
minare  et  de  Cériguoles,  Louis  XII  ayant  perdu 
Naples,  et  craignant  d'autres  revers,  avait 
promis,  par  un  traité  conclu  avec  Ferdinand 
le  Catholique,  de  donner  en  mainage,  à  Charles 
de  Luxembourg,  madame  Claude  de  France, 
sa  fille  aînée.  Charles  de  Luxembourg  était 
petit-fils  de  Ferdinand,  du  côté  maternel;  il 
avait  pour  aïeul,  du  côté  paternel,  l'empereur 
Maximilien,  roi  de  Bohême  et  de  Hongrie  (1); 
il  était  destiné  à  réunir  un  jour  les  successions 
de  ces  deux  princes,  et  à  devenir  une  puis- 
sance formidable.  On  devait  prévoir  que  Char- 
les pourrait  à  la  suite  être  fatal  à  la  France  : 
ij  le  fut  en  effet ,  sous  le  nom  de  Charles- 
Quint. 

Le  mariage  àe  madame  Claude,  héritière 
«l' Aline  de  Bretagne,  sa  mère,  avec  Charles, 
promettait  à  ce  prince  d'ajouter  aux  vastes 
États  qu'il  devait  hériter  de  Maximilien  et  de 
Ferdinand,  le  duché  de  Bretagne,  et  de  lui  li- 
^  vrer,  par  conséquent,  le  seul  côté  de  la  France 
par  où  ses  droits  héréditaires  ne  lui  donnas- 
sent pas  accès.  Autant  valait  lui  hvrer  la 
France  même.  Mais  Louis  XII,  en  traitant 
avec  Ferdinand,  se  flattait  de  faire  évanouir  le 
danger  de  e^tté  disposition.  Il  espérait,  de  la 
fécondité  de  la  reine,  un  héritier  de  son  trône 


(1)  Charles  de  Luxembourg  était  né  du  mariage  de 
rarchiduc  Philippe,  gouverneur  des  Pays-Bas,  fils  de 
Maximilien  ,  avec  Jeanne  la  Folle,  fille  de  Ferdinand 
le  Catholique. 


et  de  la  Bretagne.  Malheureusement  deux  an- 
nées s'étaient  écoulées  sans  que  ses  espérances 
fussent  justifiées ,  lorsqu'une  maladie  violente 
vint  le  surprendre  et  le  conduisit  au  bord  du 
tombeau.  La  France  s* alarma  vivement  pour 
cet  excellent  prince;  mais  bientôt  elle  s'a- 
larma pour  elle-même,  quand  on  apprit  qu'Anne 
de  Bretagne  avait  fait  embarquer  ses  effets  les 
plus  précieux  sur  la  Loire ,  et  se  préparait  à 
conduire  sa  fille  en  Bretagne  aussitôt  que  le 
roi  aurait  les  yeux  fermés.  Anne  avait  marqué 
autant  de  haine  que  de  mépris  pour  Louise 
de  Savoie,  duchesse  d'Angouléme,  mère  de 
François  I*^  princesse  ambitieuse,  intrigante,, 
d'un  naturel  méchant,  et  qui  avait  passé  les 
bornes  de  la  galanterie.  Anne  de  Bretagne  l'a- 
vait éloignée  de  la  cour ,  ainsi  que  son  fils  ;  il 
était  donc  naturel  qu'elle  craignît  son  res- 
sentiment et  son  ambition  pour  le  moment  où 
François  l*^  monterait  sur  le  trône,  et  qu'elle 
prévit,  à  son  grand  déplaisir,  qu'on  disposerait 
de  la  main  de  sa  Qlle  en  faveur  du  nouveau  roi, 
au  mépris  des  engagements  contractés  par 
Louis  XII  avec  l'aïeul  de  Ghaiies  de  Luxem- 
bourg. 

Heureusement  le  roi  échappa.  A  peine  con- 
valescent, il  fut  frappé  du  danger  où  la  France 
venait  de  se  trouver,  et  sentit  qu'il  devait  se 
limputer.  L'inquiétude  qu'il  avait  causée  l'af- 
fligea, l'humilia  peut-être.  II  voulut  néanmoins  . 
que  la  nation  exposât  librement  ses  alarmes, 
ne  croyant  pas  que  le  devoir  de  les  faire  cesser 
s'accordftt  avec  le  droit  de  les  contraindre.  «  La 
«  plupart  des  villes  et  communautés  du  royau- 
a  me,  dit  Gamier,  soit  qu'elles  agissent  de  leur 
«  propre  mouvement,  soit  qu'elles  ne  fissent 
((  que  suivre  les  impulsions  secrètes  du  conseil, 
c(  adressèrent  au  roi  des  requêtes  pour  deraan- 
«  der  l'assemblée  des  état<^  généraux.  Louis 
«  l'indiqua  pour  le  10  de  mai  (1506),  dans  la 
«  ville  de  Tours.  » 

Arrêtons-nous  à  cette  assemblée. 

Remarquons  d'abord  l'importance  de  son 
objet.  Il  ne  s'agit  pas  de  moins  que  le  salut  de 
la  France  :  il  faut  la  préserver,  pour  une  épo- 
que peu  éloignée,  d'un  démembrement  ou  de 
la  conquête.  Le  roi  ne  peut  répondre  de  la  ti- 
rer de  ce  danger  sans  la  jeter  dans  un  autre.  Il 
ne  peut  la  soustraire  pour  l'avenir  au  danger 
de  l'invasion,  sans  l'exposer  à  une  guerre  pro- 
chaine, et  il  ne  peut  répondre  du  succès  d'une 


Digitized  by 


Google 


ClIAPriKK  xvu. 


guerre  saus  le  concours  de  ié  nation  :  telle  est 
la  situation  des  choses.  Soit  que  les  communes 
aient  été  secrètement  provoquées,  soit  qu'elles 
aient  agi  de  leur  propre  mouvement,  elles  sont 
admises  à  discuter  le  plus  grand  intérêt  dont 
la  nation  puisse  avoir  à  s'occuper.  Qu'on  Tait 
appelée  ou  écoutée,  parce  qu'on  avait  besoin 
d'elle  en  cas  de  guerre,  ou  parce  qu'on  désirait 
de  trouver  dans  ses  plaintes  ym  motif  pour 
rompre  un  traité  funeste  ;  qu'on  l'ait  appelée 
comme  moyen  de  puissance^  ou  comme  par- 
tie intéressée  à  qui  l'on  doit  justice,  ou  enfm 
comme  autorité  dont  le  concours  est  inévita- 
ble dans  une  telle  circonstance,  toujours  est-il 
qu'elle  intervint  entre  son  roi  et  d'autres  puis- 
sances, entre  son  roi  et  sa  propre  couronne. 
Quelle  grandeur  dans  l'existence  de  cette  na- 
tion !  mais  quelle  grandeur  aussi  dans  Tàme  de 
son  roi  !  Le  danger  qui  menace  est  son  fait,  et 
la  nature  même  de  sa  faute  semble  lui  en  inter- 
dire la  réparation.  Il  a  promis,  il  s'est  engagé; 
il  est  pressé  entre  deux  devoirs  opposés,  la  fi- 
délité à  la  patrie^  la  fidélité  à  sa  parole.  L'hon- 
Jieur  se  soulève  en  lui  contre  la  conscience  ; 
plusieurs  humiliations  l'attendent  au  moment 
où  il  payera  sa  dette  à  la  patrie  :  les  reproches 
de  Pétranger  à  qui  il  va  manquer  de  foi,  l'aveu 
de  sa  faute  envei*s  la  France,  l'acquiescement 
à  la  censure  qui  le  dégagera  de  sa  parole.  J'en 
ajouterais  une  quatrième,  s*il  s'agissait  d'un  au^ 
tre  prince  et  d^une  autre  nation  :  ce  serait  Po- 
bligation  de  reconnaître  à  cette  nation  le  droit 
de  délier  le  pouvoir  royal  d'engagements  pris 
contre  Pintérét  public,  même  le  droit  de  les 
rompre  ;  mais  Louis  est  loin  de  contester  au 
peuple  français  un  droit  que  d'autrét  princes 
ont  reconnu  au  pontife  de  Rome  ;  il  est  loin  de 
refuser  à  l'intérêt  d'un  grand  peuple,  dont  il 
veut^être  le  père,  ce  que  d'autres  ont  accordé 
à  l'intérêt  de  l'Église,  dont  ils  se  sont  déclarés 
les  fils.  Louis  ne  balancera  pas  entre  la  solide 
gloire  d'un  sacrifice  fait  à  la  sûreté  de  la  France 
et  de  sa  couronne,  et  la  vanité  d'une  persis- 
tance criminelle  dans  un  projet  désastreux. 

La  nation  sait,  de  son  côté,  s'imposer  de 
grands  devoirs  envei-s  les  princes  qui  reconnais- 
sent ses  droits  ;  elle  sait  payer,  en  respect  et  en 
amour,  ce  qu'ils  lui  accordent  en  justice.  On 
peut  dire  des  Français  qu'ils  sont  le  peuple  qui 
respecte  le  moins,  mais  qui  respecte  le  mieux, 
et  dont  les  respects  flattent  le  plus,  parce  qu'ils 


sont  mêlés  d'amour,  et  exenipls  de  servilité. 
Les  états  de  4506  sont,  peut-être,  le  dixième 
exemple  de  la  force  qu'un  gouvernement  juste 
peut  tirer  de  l'intervention  d'une  représenta- 
tion nationale  entre  l'étranger  et  lui,  pour 
sortir  d'une  situation  tiangereuse...  et  ce  ne 
devait  pas  être  la  dernière.  Les  princes  peuvent 
n'avoir  pas  toujours  des  armées  formidables  à 
opposer  à  leurs  ennemis;  mais,  s'ils  sont  assu- 
rés de  trouver  dans  leur  nation  un  fonds  de 
bienveillance  que  la  voix  de  ses  représentants 
puisse  émouvoir,  ils  seront  craints  et  respec- 
tés, il  n'est  point  d'armée,  quelque  aguerrie 
qu'on  la  suppose,  qui  puisse  se  mesurer,  sans 
désavantage,  avec  une  grande  nation  tout  en- 
tière, quelque  affaiblie  qu'elle  paraisse. 
•  Mably  affirme  que  les  étals  de  1506  furent 
l'outrage  de  la  duchesse  d'Angoulême,  qui 
voulait  le  mariage  de  François  T'  avec  Ma- 
dame. Certes,  c'est  chercher  loin  dans  les  té- 
nèbres, et  dans  un  intérêt  de  cour,  une  cause 
bien  peu  plausible  de  la  convocation  de  ces 
états,  quand  il  s'en  présente  une  manifeste 
dans  les  plus  grands  intérêts  de  la  France, 
dans  le  bon  sens  de  la  nation,  dans  la  vertu  du 
roi.  Que  la  duchesse  d'Angoulême  eût  intérêt 
au  mariage  de  son  fils  avec  Madame;  que  la 
duchesse  d'Angoulême  fût  intrigante ,  est-ce 
une'raison  de  croire  que  les  grandes  villes  de 
France  se  soient  levées  à  sa  voix,  et  cx)ntre  qui1 
Ck)ntre  Anne  de  Bretagne,  princesse  jusque-là 
chérie  et  toujours  respectée  ;  contre  Louis  XII, 
que  le  peuple  appelait  son  père,  car  les  états 
ne  firent  que  lui  confirmer  le  glorieux  surnom 
de  Père  du  peuple î^  Rien  de  moins  croyable. 
Les  faits  ne  sont  pas  moins  contraires  que  le 
raisonnement  à  l'assertion  de  Mably.  «  Il  s'é- 
«  tait  tenu  par  tout  le  royaume,  dit  Daniel,  en- 
ci  tre  la  noblesse  et  les  principales  villes,  des 
«  assemblées  où  l'on  proposait  les  moyens  de 
«  prévenir  ce  mal,  »  c'est-à-dire  le  danger  de 
mettre  la  France  à  la  discrétion  d'un  prince 
étranger,  en  ajoutant  la  Bretagne  à  la  Bour- 
gogne, au  comté  de  Blois,  et  autres  domaines 
dont  Charles  devait  hériter  en  France.  «  On 
(c  aurait  pu,  continue  Daniel,  appréhender  do 
«  fâcheuses  suites  de  ces  assemblées,  sous  un 
«  prince  moins  aimé  de  ses  sujets  que  n'était 
«  le  roi  ;  mais  il  n'y  fut  point  conclu  autre 
«  chose,  sinon  qu'on  le  supplierait  de  rompre 
«  ce  traité,  el  qu'on  tut  pro/oscruft  ft*assrm' 


Digitized  by 


Google 


u 


LOUIS  XII. 


«  bler  les  étais  pour  délibérer  sur  un  svjftt 
«  aussi  important.  Quel  que  fût  le  principe  de 
«  ces  mouvements^  il  ne  pouvait  lui  plaire^  les 
a  princes  n'aimant  pas  qu*on  s*iiigère  dans  les 
a  aflaires  d'État  et  qu'on  trouve  à  redire  à  leur 
«  conduite;  mais^  conune  il  était  assuré  de  l'af- 
«  fection  de  ses  sujets,  et  que  lui-même  il  était 
«  fort  porté  à  faire  ce  qu'ils  souhaitaient^  il  les 
a  écouta,  et  consentit  à  rassemblée  des  états, 
a  qu'il  convoqua  à  Tours  pour  le  mois  de 
«  mai.  x> 

Ces  états^  dûment  qualifiés  A* états  généraux 
par  les  relations  du  temps  et  par  tous  les  his- 
toriens^ vont-ils  confirmer  ou  atténuer^  inter- 
rompre ou  continuer  Tordre  de  choses  que 
nous  avons  vu  établi  aux  deux  précédentes  as- 
semblées? C'est  ce  que  nous  avons  à  exa- 
'miner. 

Si  la  convocation,  les  élections^  la  réunion 
des  députés,  leurs  délibérations^  ont  lieu  en 
1506  conune  en  1467  et  en  1484^  c'est-à-dire 
en  commun  entre  les  hommes  du  clergé^  de  la 
noblesse  et  du  tiers  état ,  sans  distinction^  la 
conformité  de  l'usage  observé  à  ces  trois  épo- 
ques consécutives  pour  l'exercice  des  droits 
politiques  en  France^  dans  une  période  d'en- 
viron cinquante  ans,  sera  la  reconnaissance, 
désormais  incontestable,  d'une  parfaite  com- 
munauté, et  d'un  partage  égal  de  ces  droits 
entre  tous  les  Français,  les  grands  seuls  excep- 
tés. Examinons  donc  les  choses  en  détail. 

Nous  avons  vu  un  premier  fait  qui  est  imr 
portant  :  ce  furent  les  communes  qui  deman- 
dèrent les  états  généraux;  ce  fut  donc  à  la  voix 
des  communes  que  répondit  le  prince.  £lle 
n'était  donc  pas  si  faible,  cette  voi^,  qu'elle 
ne  parvint  jusqu'au  trône  ;  elle  n'était  pas  si 
dédaignée,  que  le  prince  jugeât  au-dessous  de 
lui  d'y  répondre.  C'étaient  les  conununes  qui 
avaient  requis  la  convocation;  ce  fut  donc  aux 
conununes  qu'elle  fut  accordée  :  forte  pré- 
somption du  rôle  honorable  que  leurs  députés 
vont  remplir  dans  l'assemblée.  Accordée  aux 
communes,  c'est  à  elles,  c'est  atix  gens  des 
villes  et  communautés,  collectivement  et  sans 
distinction,  à  eux  exclusivement,  que  les  let- 
tres de  convocation  sont  adressées. 

Sachons  bien  ce  qu'étaient,  à  la  fin  du  quin- 
zième siècle ,  ces  villes  et  communautés. 

Le  fond  de  leur  population  consistait  en 
hommes  du  commun  état  ;  mais  des  ecclésias- 


tiques et  des  nobles  y  habitaient.  Des  cheva- 
liers sans  terre,  ou,  bacheliers^  ou  bas  cheva- 
liers, des  écuyers  sans  bien  s'y  faisaient  rece- 
voir bourgeois  ;  avantage  dont  le  comte,  et  les 
seigneurs  possédant  chftteau ,  étaient  exclus, 
ainsi  que  de  tout  droit  de  commune  (1).  Les 
évéques ,  toujours  opposants  à  l'affranchisse- 
ment des  communes,  étaient  aussi  exclus  de 
leur  garantie.  Les  villes  et  communautés 
étaient  donc '  de."^  agrégations  composées,  au 
fond,  de  gens  du  commun  état,  mêlées  d'ecclé^ 
siastiques  et  de  nobles,  tous  unis  par  le  titre  de 
bourgeois,  tous  sur  la  même  ligne  pour  l'exer- 
cice du  droit  de  commune ,  tous  distincts  des 
grands,  c'est-à-dire  des  prélats,  des  seigneurs 
et  barons  de  vastes  domaines,  lesquels,  en 
1467  et  1484,  comme  on  l'a  vu,  et  même 
longtemps  avant,  comme  je  le  montrerai  ail< 
leurs,* avaient  formé  une  classe  à  part  (2). 

C'est  dans  cette  composition  des  villes  et 
conununautés  que  se  découvre  la  cause  du 
changement  qu'on  est  étonné  de  voir  dans  la 
composition  et  dans  la  forme  des  états  de 
1467  et  1484.  La  nation  avait  réellement  chan- 
gé d'existence  ;  ses  éléments,  longtemps  divi- 
sés, s'étaient  repris.  L'état  du  commun  peu^ 
pie  était  devenu  le  commun  état  des  gens  des 
trois  ordres  :  il  n'y  avait  plus  de  trois  ordres. 
Les  historiens,  qui  ont  regardé  les  états  de 
1467  et  1484,  sans  y  voir  ou  sans  y  montrer 
la  nouvelle  division  de  la  France  en  grands  et 
en  moins  grands,  en  seigneurs  ou  hauts  ba- 
rons, et  en  commun  état,  au  lieu  de  l'ancienne 
division  en  clercs,  nobles  et  bourgeois,  ont-ils 
feint  d'être  aveugles  par  l'impuissance  d'ex- 
pliquer #b  qui  sautait  aux  yeux?  ou  bien  ont- 
ils  évité,  par  une  lâche  courtoisie,  la  remarque 
et  l'explication?  C'est  une  question  qui  ne  se 
résoudra  qu'à  la  fin  de  cet  ouvrage. 

La  convocation  de  1506  est  conforme  à  celle 


(I  )  Voyez  la  préface  de  Villevaut  et  Bréquigny ,  en 
tête  du  onzième  volume  des  Ordùnnaneu  du  Louvre, 
p.  34,  et  celle  du  douzième,  p.  19. 

(2)  La  ville  de  Francfort-sur-le-Mein  offre  encore 
un  exemple  de  ce  qu*étaient  les  bourgeoisies  en  France 
au  quinzième  siècle.  Nombre  de  princes  souverains 
sont  bourgeois  de  Francfort.  Le  maréchal  de  Belle-Isle 
fut  obligé  de  s'y  faire  recevoir  bourgeois  en  1742,  pour 
assister  au  couronnement  de  Charles  Vil,  quoiqu'il  fut 
ambassadeur  à  la  dicte  assemblée  dans  cette  viÛe  pour 
IVlocUon  de  rempertnir 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XVII. 


de  1467^  qui  ne  fut  adressée^  comme  l'on  a 
vu^  qu^aux  villes  et  cités.  Elle  diffère  de  celle 
de  i4M,  qui  eut  lieu  par  bailliages;  mais  les 
assemblées  par  bailliages  étaient  aussi  compo- 
sées des  gens  des  cités^  et  il  ne  s'y  trouvait  de 
plus  que  les  prélats  qui  ne  voulaient  pas  des- 
cendre à  la  bourgeoisie^  et  dont  les  bourgeois 
ne  voulaient  pas  à  autre  titre. 

Les  élections  se  font  indistinctement ,  en 
1506^  entre  tous  les  habitants  jouissant  du  droit 
de  compune,  comme  en  1467  et  1484. 

Tous  les  députés  sont  chargés^  au  même 
titre,  de  la  procuration  des  commettants, 
comme  en  1467  et  1484. 

Tous,  rendus  à  Tours^  où  ils  étaient  appelés, 
forment  une  assemblée  commune  conune  en 
1467  et  en  1484. 

Leur  délibération  dure  (rois  jours  (1);  elle  a 
lieu  en  conunun. 

Ils  expriment  le  même  vœu  ;  ils  nomment 
un  orateur  commun  pour  le  soumettre  à  la 
décision  du  roi,  toujours  comme  en  1467  et 
1484. 

L'assemblée  demande  audience  au  roi^  et 
l'obtient  sans  retard.  Le  14  du  nK>is  de  mai^  le 
roi  la  reçoit  a  assis  an  siège  royal,  adextré  de 
a  M.  le  légat  d'Amboise,  du  cardinal  de  Nar^ 
a  bonne,  du  chancelier,  et  grande  quantité 
a  (Tarchevéques  et  évéques,  et  ayant,  d'autre 
a  côté,  M.  le  duc  de  Valois  et  tous  les  princes 
a  du  sang  et  autres  seigneurs  et  barons  dudit 
a  royaume^  en  grand  nombre,  aussi  le  premier 
<c  président  de  la  cour  du  parlement  et  plu- 
a  sieurs  conseillers  (2).  » 

Le  nombre  et  la  qualité  des  personnes,  dont 
le  roi  est  environné,  sont  également  remarqua- 
bles. Ce  ne  sont  ni  les  officiers  de  sa  cour  ni 
ceux  de  sa  couronne;  ce  n'est  point  son  cor- 
tège; ce  n'est  point  son  conseil.  Ce  sont  les 
grands  du  royaume;  ce  sont  les  plus  grands; 
ce  sont  tous  les  princes  du  sang,  les  cardinaux  ; 
ce  sont  en  grande  quantité,  en  grand  nombre, 
des  archevêques  et  évéques,  des  seigneurs  et 
barons,  c'est-à-dire  des  propriétaires  de  fiefs 
considérables  et  de  grandes  seigneuries  ;  c'est 


(1)  Gamier,  Histoire  dé  France. 

())  Relation  d6  la  séance  de  Loais  XII  aux  états  de 
Tours ,  imprimée  daas  les  Lettres  de  LùUis  XII,  1. 1 , 
p.  43.  Voyes  à  U  suite  de  ce  mémoire  une  copie  com- 
mentée de  celte  relation. 


en  entier  une  classe  distincte  de  la  société.  Non- 
seulement  on  voit  là  grand  nombre  de  grands, 
mais  on  n'en  verra  pas  un  seul  dans  le  corps 
des  états;  on  n'en  verra  pas  un  seul  élu  par 
les  villes  et  cités.  Les  seigneurs  ne  sont  point 
habitants  des  villes  et  cités;  ils  habitent  leurs 
châteaux.  Les  évoques  et  archevêques,  qui  na- 
guère ne  reconnaissaient  de  juridiction  que  la 
leur,  ne  s'abaisseront  pas  jusqu*à  croire  qu'ils 
puissent,  eux,  l'élite  des  nations,  tomber  dans 
les  incertitudes  de  la  simple  éligibilité,  et  se  li~ 
vrer  aux  caprices  d'une  élection  de  commune, 
pour  Fexercice  des  di'oits  politiques  les  plus 
éminents.  Quel  aspect  présente  donc  cette  réu- 
nion de  seigneurs  bien  caractérisés,  si  ce  n'est 
celui  d'une  chambre  de  seigneurs,  d'une  cham- 
bre des  pairs,  d'une  chambre  haute?  N'est-ce 
pas  ainsi  que  se  composait  déjà  la  chambre 
haute  en  Angleterre,  à  la  même  époque?  N'est- 
ce  pas,  entouré  de  cette  chambre,  que  le  roi 
d'Angleterre  recevait  dès  lors  la  chambre  des 
communes? 

L'orateur  des  états  était  maître  Thomas  Bri- 
co,  docteur  fameux  dans  Vuniversité  de  Paris 
par  son  éloquence  ;  c'était  un  plébéien  illustre 
dans  un  corps  illustre  et  plébéien.  Il  commence 
par  exprimer  la  reconnaissance  nationale  pour 
tout  le  bien  que  le  roi  a  fait  à  la  France  :  ja- 
mais on  n'y  a  joui  d'autant  de  tranquillité  ni 
d'autant  de  sûreté;  le  roi  a  réformé  la  justice; 
le  roi  a  remis  au  peuple  le  quart  des  tailles; 
c'est  justement  qu'il  est  appelé  le  Père  du  peu- 
pie.  L'orateur  lui  peint  ensuite  les  alarmes  que 
sa  maladie  a  causées.  Enfin,  il  expose  celles 
que  son  danger  a  éveillées  au  sujet  du  traité 
qui  menace  la  France  de  la  réunton  de  la  Bre- 
tagne aux  États  d'un  prince  étranger  :  il  de- 
mande que  le  roi  tmtsse  Madame  à  M.  le  duc 
de  Valois,  sans  égard  à  tout  engagement  qui 
pourrait  être  contraire  à  cette  union. 

Quand  le  roi  eut  entendu  l'orateur  des  états, 
il  leur  dit  qu'il  prendrait  Vavis  des  princes  sur 
leur  proposition  ;  mais  son  intention  n'était  pas 
de  se  borner  à  l'avis  des  princes. 

Quatre  jours  après ,  il  rassemble  les  mêmes 
archevêques,  évêques,  princes  du  sang,  et  au- 
tres seigneurs  et  barons,  en  très-grand  nom- 
bre, dans  la  même  salle  où  il  avait  entendu 
les  députés  des  états,  et  n'y  fait  point  appeler 
ces  derniers.  Là,  il  met  en  délibération  s'il 
convient  d'accéder  à  la  demande  des  députes. 


Digitized  by 


Google 


56 


LOUIS  XII. 


«  Tous  s^accordent  à  trouver  la  requête  dehdUs 
a  états  bonne^  juste,  et  raisonnable.  » 

Le  lendemain,  sont  mandés,  au  même  lieu, 
ceux  desdits  états.  Le  roi  vient  à  la  séance.  Là, 
se  trouvent  les  grands  qu'il  a  consultés  la 
veille.  Le  roi  répond  à  la  requête  des  états  par 
son  chancelier  :  sa  réponse  est,  qu'après  avoir 
entendu  l^avis  des  princes  de  son  sang,  des  ba- 
rons et  principaux  conseillers  de  son  royaume  y 
il  consent  au  mariage  de  madame  Claude  de 
France  avec  M.  le  duc  de  Valois. 

L'orateur  Thomas  Brico  reprend  la  parole , 
pour  combler  le  roi  de  bénédictions.  Son 
émotion  était  extrême.  Le  roi  ne  se  défendit 
pas  d'en  montrer  une  égale.  Le  chancelier 
prend  ses  ordres  pour  clore  la  séance;  et,  se 
retournant  vers  les  députés  des  états,  il  s'ex- 
prime ainsi  :  «  Le  roi  vous  fait  dire  que  s'il 
«  vous  a  été  bon  roi,  il  se  parforcera  de  vous 
«  faire  de  bien  en  mieux ,  et  vous  le  donnera 
«  à  connoître^  par  effet,  tant  en  général  qu'en 
«  particulier  :  »  paroles  d'âme,  qui  seraient 
moins  éloquentes  si  elles  étaient  moins  sim- 
ples. Le  chancelier  ajoute  ces  mots,  qui  ca- 
ractérisent les  personnes  dont  étaient  composés 
les  états  :  «  Et  pour  ce  que  le  roi  sait  que  vous, 
a  messieurs,  qui  êtes  ici  présents,  êtes  les  prin- 
«  cipaux  du  conseil  des  villes  et  cités ,  qui 
a  vous  ont  envoyés  devers  lui,  et  que  votre  ab- 
«  sence  pourroit  porter  préjudice  à  la  chose 
«  publique,  il  vous  donne  congé  de  vous  en 
<c  retourner,  et  est  d'avis  que  seulement  de- 
«  meure  ung  desdictes  villes  pour  lui  dire  les 
tf  affaires  d'icelles,  si  aucunes  en  ont.  »  Ces. 
expressions  font  assez  connaître  deux  choses  : 
la  première ,  que  le  plus  grand  nombre  des 
députés,  si  ce  n'étaient  tous,  avaient  été  choi- 
sis dans  les  magistrats  des  lieux,  entre  les  per- 
sonnes les  plus  versées  dans  les  affaires,  et,  par 
conséquent,  entre  les  plébéiens;  la  seconde, 
que  la  seule  règle  des  élections  avait  été  la 
confiance  et  l'estime  des  électeurs. 

Les  fiançailles  de  madame  Claude  eurent 
lieu,  le  surlendemain,  en  présence  des  députés. 
Ainsi  finirent  les  états  généraux  de  1506  (1). 
J'oubliais  une  circonstance  qui  n'est  pas  in- 


(I)  Voyez,  à  la  suite  de  ce  mémoire,  le  récit  au- 
thentique de  ce  qui  s'est  passé  aux  états  généraux 
de  l.i06. 


différente  :  c'est  qu'avant  la  clôture  de  la  der- 
nière séance,  les  députés  des  états  jurèrent, 
entre  les  mains  du  chancelier,  sur  le  livre  des 
Évangiles,  de  faire  accomplir  \e  vœu  des  états 
consenti  par  le  roi,  et,  de  plus,  de  faire  ratifier 
c^t  engagement  pnr  ceux  des  villes  et  cités. 
Après  les  fiançailles,  les  grands  prêtèrent  pour 
eux-mêmes,  et  non  pour  d'autres,  la  première 
partie  de  ce  serment  :  ils  le  prêtèrent  entre  les 
mains  du  roi,  et  le  lui  remirent  par  écrit. 

On  ne  peut  nier  que  les  grands  n'aient  rem- 
pli, dans  toute  cette  session,  la  fonction  de 
chambre  haute.  Le  roi  communique  à  leur  as- 
semblée la  demande  des  états;  ils  en  délibè- 
rent, ils  en  disent  leur  avis;  sur  leur  avis,  le 
roi  accède  à  la  demande.  Cette  demande  a  été 
reçue  en  présence  des  grands;  elle  est  accor- 
dée en  leur  présence.  Enfin,  après  qne  tous  les  ' 
députés  ont  fait  serment  d'assurer,  en  ce  qui 
dépendra  d'eux,  l'exécution  de  la  volonté  com- 
mune, et  de  faire  prêter  pareil  serment  aux 
bourgeois  de  leurs  ville  et  communauté,  les 
mêmes  grands  prêtent  aussi  le  serment  d'as- 
surer l'exécution,  mais  le  prêtent  en  leur  nom 
seulement,  parce  qu'ils  sont  là  proprio  jure, 
parce  qu'ils  ne  représentent  personne,  ne  sont 
députés  de  personne,  ne  peuvent  l'être  de  per- 
sonne, les  trois  états  étant  représentés  par  les 
députés  des  communes  et  cités.  C'était  ainsi 
qu'en  Angleterre,  les  pairs  exerçaient  dès  lofs 
la  pairie  propriojure  ;  raison  pour  laquelle  \\s 
peuvent  voler  par  procureur,  tandis  que  les 
députés,  procureurs  eux-mêmes,  ne  peuvent 
déléguer  leur  mandat. 

On  pourrait  dire  que  notre  chambre  des  pairs 
d'aujourd'hui,  et  notre  chambre  des  députés, 
ne  sont  que  les  deux  chambres  du  temps  de 
Louis  XII,  identiquement  reproduites,  si  celle 
des  députés  actuelle  était  plus  nombreuse,  et 
la  chambre  des  pairs  composée  de  propriétai- 
res dont  rindépendance  fût  assurée  par  une 
fortune  égale  au  mérite  de  la  plupart  d'entre 
eux.  Ce  sont  mêmes  fonctions,  mêmes  rapports 
d'une  chambre  avec  l'autre,  et  des  deux  cham- 
bres avec  le  roi.  Essayons  un  rapprochement 
encore  plus  précis. 

«La  puissance  législative,  dit  la  charte, 
a  s'exerce  collectivement  par  le  roi,  la  cham- 
«  brç  des  pairs  et  la  chambre  des  députés  des 
ce  départements  (art.  i7).  »  Cette  condition  a 
été  remplie  en  1506.  Les  trois  autorités  ont 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XVII. 


57 


concoani  à  la  décision  qui  prononce  sur  la  de- 
mande des  députés. 

«  La  nomination  des  pairs  appartient  au  roi 
«  (art.  27),  »  Tous  les  grands  que  nous  voyons 
en  4506  avaient  été  appelés  par  le  roi. 

«  Leur  nombre  est  illimité  [ibid,)  »  Aussi^  le 
nombre  fut-il  plus  grand  sous  Louis  XII  que 
sous  Charles  YIII. 

€  Les  membres  de  la  famille  royale  et  les 
m  princes  du  sang  sont  pairs  par  le  droit  de 
a  leur  naissance  (art.  30).  »  Tous  les  princes 
de  la  famille,  et  de  la  maison  royale  ^  furent 
convoqués  en  i506. 

«  La  chambre  des  députés  sera  composée 
ce  des  députés  élus  par  Jes  collèges  électoraux 
a  (art.  35).  Les  Français  sont  égaux  devant  la 
«  loi,  quels  que  soient  d'ailleurs  leurs  titres  et 
«  leur  rang  (art.  1).  Ils  sont  également  admis- 
a  sibles  aux  emplois  civils  et  militaires  (art.  3).  » 
Là  chambre  des  députés  de  i506  ne  fut  com- 
posée que  de  membres  élus.  Qu'ils  Taient  été 
immédiatement  ou  par  des  collèges  électoraux, 
peu  importe;  le  mode  d'élection  de  1506  est 
plus  populaire,  celui  d'aujourd'hui  est  plus  pru- 
dent; ils  constituent  l'un  et  l'autre  représentant 
le  membre  sur  qui  tombe  l'élection.  Les  Fran- 
çais de  tous  les  états,  de  toutes  les  origines, 
furent  députés  aux  états  de  1506.  L'égalité  de 
leurs  droits  politiques  fut,  pour  la  troisième  fois, 
reconnue  et  consacrée. 

La  marche  de  Paffaire  qui,  en  1506,  était 
l'objet  des  états,  a  été  exactement  semblable 
à  celle  qu'elle  suivrait  aujourd'hui.  «  Le  roi 
propose  la  loi,  »  porte  l'art.  16;  mais  «chaque 
chambre,  dit  Tart.  19,  peut  supplier  le  roi  de 
proposer  une  loi,  et  indiquer  ce  qui  lui  paraît 
convenable  que  la  loi  contienne;  »  et  la  sup- 
plication de  la  chambre  est  appelée  demande 
par  Tart.  20,  et  non  proposition,  afin  que  rien 
ne  paraisse  en  contradiction  avec  le  principe 
posé  par  l'art.  16,  que  le  roi,  c'est-à-dire  le 
roi  seul,  prop*tse  la  loi,  qu'au  roi  seul  appar^ 
tient  l'initiative  de  la  loi.  Ainsi  une  chambre  ne 
peut  proposer  ime  loi  ;  mais  il  lui  est  concédé 
de  demander  au  roi  qu'il  la  propose,  et  de  lui 
dire  dans  quels  termes  il  paraît  convenable 
qu'iF  la  propose,  pourvu  que  l'autre  chambre 
adhère  à  cette  demande.  La  chambre  peut 
avoir  l'honneur  de  l'invention,  la  gloire  de  l'in- 
dication; mais  elle  n'a  rien  à  prétendre  à  l'ini- 
tiative politique. 


Quel  peut  être  le  motif  d'une  formalité  qui 
semble  n'assurer  à  la  couronne  qu'une  préro- 
gative à  peu  près  illusoire?  Serait-ce  de  réser- 
ver au  prince  l'honneur  d'une  conception  avan- 
tageuse au  peuple  ?  Serait-ce  d'écarter  du  prince 
le  reproche'  de  n'avoir  pas  fait  cesser,  de  son 
propre  mouvement,  une  calamité,  une  afflic- 
tion publique?  Serait-ce  de  laisser  au  prince, 
dans  des  temps  d'itgitation  populaire,  plus  de  li- 
berté, et  d'éviter  que  sa  prérogative  ne  se  trou- 
vât pressée  entre  une  proposition  de  loi  précise 
et  la  rumeur  d'une  faction  qui  attendrait  la  ré- 
ponse? On  pourrait  croire  que  ces  avantages 
ont  été  le  but  de  la  loi,  quand  on  lit,  dans 
l'art.  20,  que  la  demande  doit  être  discutée  en 
comité  secret.  Mais  observons,  d'abord,  que  se- 
cret veut  dire  ici  séparé  du  public,  secretum, 
de  secernere,  seperatum,  et  non  pas  caché.  Il 
n'y  a  pas  de  fait  plus  public,  et  plus  vite  publié, 
que  la  formation  d'un  comité  secret.  Les  jour- 
naux oublieraient  plutôt  dix  séances  publiques 
qu'un  comité  secret.  On  ne  sait  pas  toujours  à 
la  minute  ce  qui  s'y  passe;  on  le  sait  le  lende- 
main. Que  la  demande  soit  inspirée  par  l'ému- 
lation du  bien  public,  ou  par  l'amour  de  la 
gloire,  ou  par  l'esprit  de  faction,  dans  tous  les 
cas,  et  dans  le  dernier  surtout,  comptez  que 
l'auteur  ou  les  auteurs  n'en  laisseront  pas  per- 
dre une  syllabe  aux  curieux  qui  écouteront  aux 
portes  du  comité  secret.  Ainsi,  le  roi  n'aura  pas 
la  gloire  d'une  proposition  utile,  et  n'évitera 
pas  le  reproche  d'avoir  omis  ou  différé  une  pro- 
position urgente  et  nécessaire. 

Le  but  qu'on  s'est  proposé,  en  se  bornant  à 
autoriser  une  demande  de  proposition  au  lieu 
d'une  proposition,  n'a  pas  été,  sans  doute,  de 
dispenser  absolument  le  roi  d'une  réponse  que 
les  circonstances  peuvent  rendre  embarras- 
sante ou  pénible,  et  qu'il  ne  pourrait  refuser  à 
une  proposition  légale  et  solennelle.  Dans  des 
temps  d'agitation,  le  silence  sur  une  demande 
ne  serait  pas  moinâ  un  motif  de  rumeurs  qu'un 
refus  net  sur  une  proposition. 

Il  paraît  donc  que  le  seul  mérite  du  procédé 
prescrit  par  la  charte ,  est  d*ôti*e  plus  respec- 
tueux qu'une  proposition  directe  qui  placerait 
le  roi  dans  une  situation  contrainte,  exigerait 
une  réponse  à  jour  nommé,  exposerait  une  ré- 
ponse négative  à  des  attaques  plus  promptes, 
plus  vives,  plus  iiTévérentes  que  celles  qu'aurait 
pu  attirer  le  silence.  Ici  donc,  le  bénéfice  de.  la 


Digitized  by 


Google 


58 


LOUIS  XII. 


charte  n'est  pour  la  prérogative  royale  qu'une 
marque  de  respect.  Toutefois^  ce  qui  contribue 
à  entretenir  le  respect  pour  Tautorité  royale, 
tout  ce  qui  contient  devant  elle  Tesprit  con- 
tempteur, est  non-seulement  juste,  mais  émi- 
nemment utile  dans  la  monarchie. 

£h  bien  !  si,  de  la  charte  de  1814,  nous  reve- 
nons aux  états  de  i506,  nous  y  voyons,  non 
pas  précisément  le  même  procédé  qui  est  ré- 
glé par  les  articles  16  et  SO  de  la  charte,  mais 
le  même  principe  observé,  et  le  même  senti* 
ment  de  respect.  En  effet,  les  députés  dont  la 
réunion  compose  la  chambre  des  communes 
supplient  le  roi,  non  sous  la  forme  de  grief, 
doléance  ou  proposition,  mais  par  humble  re- 
quête (et  voilà  bien  l'équivalent  de  la  demande 
autorisée  en  1814),  supplient  le  roi,  non  de 
donner  madame  Claude  de  France  à  monsieur 
François  de  Valois,  ce  qui  serait  une  proposi* 
tiony  mais  qu'il  lui  plaise  de  donner,  etc.; 
formule  qui  correspond  à  la  detnande  de  pro- 
poser. Ne  semble-t-ii  pas,  à  voir  ce  scrupule 
de  respect,  qui  passe  par-dessus  tout  scrupule 
de  logique,  que  les  états  de  1506  avaient  dans 
l'esprit  le  fond  de  cette  charte  de  1814,  qui, 
en  1819,  ne  peut  encore  entrer  dans  l'esprit  de 
tout  le  monde? 

Pourauivons  les  rapprochements.  «  La  de- 
mande d'une  chambre,  dit  l'article  ^  de  la 
charte,  sera  envoyée  à  l'autre  chambre.  Si  elle 
est  adoptée,  dit  l'art,  âl,  elle  sera  mise  sous 
les  yeux  du  roi.  »  Or,  nous  avons  vu,  en  1506, 
la  communication  donnée  à  la  chambre  haute, 
la  discussion,  la  délibération  de  cette  chambre 
en  présence  du  roi,  son  adhésion  à  la  requête 
des  états.  7ow«,  d'une  voix  et  opinion,  porte  la 
relation,  $e  accordèrent  à  ce  que  la  requête 
desdiU  états  éloit  bonne,  junte  et  raisonna- 
bie,  et,  sur  ce,  supplièrent  le  roi  accorder  audit 
mariage^ 

Enfin,  suivant  Part.  i2  de  la  charte,  le  rd 
seul  sanctionne  et  promulgue  des  lois.  En 
1506,  le  roi,  après  avoir  entendu  le  vœu  des 
deux  chambres,  a  déclaré  qu*il  se  condescen- 
dait libéralement  au  voeu  des  états,  des  princes 
et  barons.  Ainsi,  le  concours  des  trois  autorités 
a  eu  lieu  pour  la  résolution  qui  a  été  prise, 
comme  il  aurait  lieu  aujourd'hui. 

Pourquoi  s'étonnerait-on  de  la  ressemblance 
que  nous  remarquons  entre  la  constitution  du 
quinzième  siècle  et  celle  du  dix-neuvième?  On 


n'est  point  surpris  de  celle  qui  se  trouve  entre 
notre  constitution  d'aujourd'hui  et  celte  de 
TAngleterre  :  eh  bien  !  du  temps  de  Louis  XII, 
la  constitution  des  deux  peuples  se  ressemblait 
de  même.  L'Angleterre  avait,  depuis  deux  siè- 
cles, sa  chambre  des  pairs  et  sa  chambre  des 
communes;  elle  ne  reconnaissait  pas  d'autre 
noblesse  que  la  pairie,  dans  son  organisation 
pohtique.  Notre  conformité  avec  elle  n'est  pas 
plus  étrange  à  une  époque  qu'à  l'autre.  Ceux 
qui  veulent  s'épargner  la  peine  d'examiner  si 
les  même^  institutions  ne  sont  pas  nées  en 
France  et  en  Angleterre,  en  1506  et  1814,  de  la 
parité  des  circonstances  propres  à  chacune  des 
deux  nations,  sont  bien  les  maîtres  de  penser 
que  nous  avons  deux  fois  profité  des  lumières 
des  Anglais.  En  effet,  leâ  lumières,  comme  la 
liberté  et  les  richesses,  ont  marché  à  peu  près 
du  même  pas  dans  toute  l'Europe.  Il  est  de 
leur  nature  de  franchir,  un  peu  plus  tôt,  un 
peu  plus  fard,  les  obstacles  que  les  gouverne- 
ments opposent  à  leur. communication,  quand 
ils  ont  réussi  à  empêcher  leur  développement; 
et,  si  la  France  ne  s'était  élevée  à  la  liberté  par 
sa  propre  force,  elle  y  serait  parvenue,  en  imi- 
tant ses  voisins.  Nous  pourrions,  d'ailleurs, 
avouer  sans  honte  qu'au  quinzième  siècle,  et  en- 
core au  dix-neuvième,  nous  avons  pris  à  i'An- 
gleterre,  pour  la  composition  de  nos  assemblées 
nationales,  l'institution  de  deux  chambres,  au 
lieu  de  trois  ordres;  que  nous  avons  été  deux 
fois  avertis  par  elle  de  ne  plus  reconnaître  de 
supériorité  politique  en  France,  si  ce  n'est 
dans  un  petit  nombre  de  grands,  plus  faciles  à 
supporter  qu'un  grand  nombre  de  nobles  infi- 
niment petits;  que  nous  lui  avons  eu  deux  fois 
Tobligation  de  confondre  dans  les  communes 
les  prêtres  et  les  nobles  :  nous  pourrions,  dis- 
je,  reconnaître  que  nous  devons  ces  avantages  à 
l'Angleterre,  sans  que  notre  orgueil  en  souffrit, 
parce  que  ce  ne  serait  point  encore  assez  pour 
l'accpiitter  envers  nous  de  l'avantage  qui,  pO«f 
elle,  a  été  le  principe  de  tous  les  autres,  et 
qu'elle  tient  de  nous,  l'établissement  des  com- 
munes. Mais  ceux  qui  auront  étudié  sérieuse- 
ment l'histoire,  sauront  bien  que  ce  n'est  point 
par  imitation  que  nous  nous  sommes  trouvés 
ressemblants  avec  les  Anglais  ;  ils  sauront  que 
la  nature  humaine  n'est  pas  plus  d^pradée  en 
France  qu'en  Angleterre,  et  que  dans  toute  na- 
tion où  l'on  voit,  d'un  côté  la  >iolence  et  de 


Digitized  by 


Google 


CHAPITHE  XVIL 


59 


Tautre  la  souffrance^  d'un  côté  les  privilèges^ 
de  Tautre  la  dégradation,  il  faut  prévoir  le  jour 
de  la  délivrance^  et  peut-être  celui  de  la  ven- 
geance. 

Pourquoi  s'étonnerait-on  de  la  conformité 
qui  existe  entre  la  constitution  française  de 
4506,  et  celle  de  1814?  Est-il  sans  vraisem- 
blance que  l'auteur  de  la  charte  du  dix-neu- 
vième siècle,  à  qui  la  nation  a  dû,  en  1789,  la 
double  représentation  du  tiers  état  à  l'assem- 
blée nationale,  circonstance  décisive  pour  la 
révolution,  ait  puisé  les  principes  dà  cette 
cfaarte  dans  Fhistoire  d'un  siècle  oùle  peuple 
fut  heureux  et  honoré'f  Est-il  sans  vraisem* 
Uance  que,  dans  les  méditations  d'une  longue 
adversité,  il  ait  reconnu  ce  qu'il  y  a  toujours 
d'équivoque  et  de  convukif,  en  France,  dans 
une  obéissance  contrainte,  et  remarqué  com« 
bien  fut  calme,  soutenue,  invariable,  Tobéis- 
sance  du  peuple  pour  le  prince  qu'il  appela  son 
père? 

Il  est  difficile  de  ne  pas  s'arrêter  à  ces  idées, 
quand  on  lit,  dans  le  préambule  de  la  charte 
de  1814,  ce  qui  concerne  la  chambre  des  pairs 
et  la  chambre  des  députés. 

«Nous  avons  cherché,  est-il  dit  dans  ce 
a  préambule,  les  principes  constitutionnels 
a  dans  le  caractère  français  et  dans  les  monu- 
«  menU  vénérables  des  aiècles  passés.  Ainsi, 
«  nous  avons  vu  dans  le  renouvellement  de  la 
a  patrie  une  institution  vraiment  nationale.  » 
Telle  était,  en  effet,  la  pairie  du  quinzième 
siède,  celle  qui  se  présente  à  trois  assemblées 
consécutives,  sous  Louis  XI ,  Charles  VIII ,  et 
Louis  XU,  la  seule,  des  siècles  passés,  avec  la- 
quelle la  pairie  actuelle  ait  de  Fanalogie  ;  ins- 
titution nationale,  sans  doute,  parce  qu'elle  fut 
alors  avouée  par  la  nation  affranchie,  et  parce 
qu'dle  lui  fut  utile;  institution  vénérable, 
parce  qu'elle  fiit  avouée  par  Louis  XII,  le  plus 
chéri  et  le  plus  yéaéré  des  rois. 

«  Nous  avons  remplacé ,  d  est-il  dit  encore 
dans  la  charte,  «  par  la  chambre  des  députés, 
«ces  anciennes  assemblées  des  champs  de 
«  mars  et  de  mai,  et  les  chambres  du  tiers  état, 
«  qui  ont  donné  tout  à  la  fois  des  preuves  de 
«  zèle  pour  les  intérêts  du  peuple,  de  fidélité 
«  et  de  respect  pour  Fautorité  des  rois.  »  Ceci 
ne  dit  point  assez.  La  charte  a  fSût  plus  et  a 
fait  mieux  que  remplacer  les  chambres  du 
tiers  état;e\\e  a  renouvelé,  comme  pour  la 


pairie,  la  chambre  des  députés  de  1467, 1484, 
1506,  la  chambre  une  et  homogène  des  dépu- 
tés des  trois  états,  c'est-à-dir^  du  clergé,  les 
prélats  exceptés ,  du  tiers  état,  et  de  la  no- 
blesse dépourvue  de  grandeur  ou  de  gran^ 
fîetse ,  que  la  politique  de  Louis  XI,  Char- 
les YIII  et  Louis  XII  ne  voulut  pas  abolir, 
mais  qu'elle  voulut  encore  moins  distinguer  du 
tiers  état,  et  auxquels  la  charte  de  1814  ne 
conserve  que  des  titres  dénués  de  tous  les 
avantages  dont  ils  sont  l'expression,  et,  en 
vertu  de  ces  titres ,  des  rangs  et  des  honneurs 
de  cour  (art.  71).  C'est,  uniquement,  dans  la 
chambre  des  députés,  que  ce  dergé  et  cette 
noblesse  peuvent  trouver  une  place,  si  la  con- 
fiance publique  leur  en  accorde  une.  Ils  n'ont 
plus,  comme  du  temps  des  chambres  du  tiers 
état,  des  chambres  de  leur  ordre  où  l'élection 
puisse  les  introduire;  notre  chambre  des  dé- 
putés est  donc,  comme  celle  de  Louis  XII , 
la  chambre  des  députés  des  états,  et  non  du 
tiers  état. 

Tout  semble  donc  attester  que  le  prince  qui 
a  donné  la  charte,  et  qui  en  est  bien  l'auteur, 
a  eu  l'intention  de  rétablir  un  système  sanc- 
tionné par  le  plus  vertueux  de  ses  prédéces- 
seurs. Au  reste,  on  aurait  peine  à  décider  ce 
qui  serait  le  plus  glorieux  pour  lui,  ou  d'avoir 
appointé  à  cet  ouvrage  l'intention  d'imiter 
Louis  XII,  ou  de  l'avoir  imité  sans  intention,  par 
la  conformité  des  principes  et  des  sentiments. 

J'ai  annoncé,  à  la  page  54,  col.  â,  que  je  re- 
viendrais sur  la  nouvelle  division  politique  qui, 
au  quinzième  siècle ,  avait  réduit  les  trois  or- 
dres précédenunent  distincts,  clergé,  noblesse, 
et  roture,  à  deux  classes  :  celle  des  grands  ou 
hauts  barons,  et  celle  des  citoyens  de  tous  les 
ordres.  Cette  révolution  est  un  fait  historique 
de  si  haute  importance,  que  je  n'omettrai  rien, 
s'il  se  peut ,  de  ce  qui  est  propre  à  la  fixer 
dans  l'esprit  de  mes  lecteurs. 

Je  dis  donc  qu'au  quinzième  siède,  quand 
s'établit  la  nouvelle  division  politique  des  Fran- 
çais en  deux  classes,  la  force  des  choses  avait 
fait  rentrer,  de  fait,  ce  qu'on  appelait  alors  la 
noblesse, dans  la  commune  condition;  et  qu'à 
cette  époque  la  noblesse  et  la  seigneurie  dlfië- 
raient  plus,  l'une  de  l'autre,  que  la  noblesse  et 
la  roture.  Voici  conunent  cela  est  arrivé  : 

Dans  la  force  du  gouvernement  féodal  on 
n'avait  jamais  parlé  de  la  noblesse;  on  ne  con- 


Digitized  by 


Google 


tH) 


Lours  x«. 


naissait  que  la  seigneurie  et  la  sujétion  :  sei- 
gneurs et  sujets,  telle  était  la  division  des 
habitants  de  la  France.  L'idée  d^une  classe 
d'hommes  qui  n'auraient  été  ni  seigneurs  ni 
sujets,  ne  pouvait  trouver  place  entre  les  idées 
attachées  à  la  condition  de  seigneur  et  celle 
de  sujet.  Les  fiefs  se  partageaient  alors  égale- 
ment entre  les  enfants  des  seigneurs.  Ainsi, 
les  fils  entraient  dans  la  classe  des  seigneurs 
à  la  mort  de  leur  père.  Se  mariaient -ils  de 
son  vivant  ?  ils  étaient  dotés,  et  leur  dot  était 
un  fief,  et  ils  devenaient  encore  des  sei- 
gneurs. 

Sans  doute,  Pidée  de  noblesse  était  attachée 
à  celle  de  seigneurie  ;  mais  Tidée  de  seigneurie 
renfermait  bien  d'autres  idées  que  celle  de  no- 
blesse, ou,  si  Ton  veut,  des  idées  (fe  noblesse 
bien  autres  que  celles  de  la  noblesse  simple, 
nobilitas,  noiabilitas,  distinction  qu'on  tire 
de  sa  naissance,  de  son  état,  de  ses  services, 
de  ses  qualités  personnelles.  D^abord,  le  sei- 
gneur avait  toutes  celles-là,  et  pouvait  seul 
les  avoir,  puisqu'il  avait  seul  le  commandement 
militaire  dans  tous  les  grades;  mais  il  avait,  en 
outre,  le  pouvoir  et  la  richesse,  vrais  et  puis- 
sants soutiens  de  la  noblesse,  de  la  nobililé  ou 
notabilité  polilique;  je  dirais  volontiers  ses 
soutiens  nécessaires,  parce  qu'ils  portent  seuls 
avec  eux  une  garantie  d'indépendance  et  de 
dignité  personnelle ,  et  parce  que ,  dans  des 
temps  de  civilisation  imparfaite,  ces  avantages 
parlent  à  tous  les  yeux,  au  lieu  que  Tutilité,  le 
mérite,  la  gloire,  ne  parlent  pas  à  toutes 
les  âmes;  L'idée  d  une  noblesse  distincte  de 
la  propriété  seigneuriale,  était  inconciliable 
ave6  l'existence  du  gouvernement  féodal. 

Mais  les  seigneurs,  inquiets  à  Fépoque  de 
Taffranchissement  des  communes ,  où  ils 
voyaient  d'avance  les  appuis  du  trône  et  le  re- 
fuge du  peuple  des  campagnes,  créèrent  la 
chevalerie  pour  se  fortifier,  contre  le  roi  et  les 
communes,  par  une  véritable  fédération  ou 
confrérie  religieuse.  Bientôt  la  chevalerie  sei- 
gneuriale, ou  la  confrérie  des  seigneurs,  engen- 
dra la  chevalerie  sans  seigneurie,  sans  pro- 
priété, appelée  basse  chevalerie  y  car  bachelier 
s'est  dit  par  contraction  de  bas  chevalier; 
tranchons  le  mot,  elle  engendra  la  chevalerie 
prolétaire,  et  la  tourbe  des  écuyers.  Cette 
troupe  se  recrutait  chaque  jour  de  tout  homme 
qui,  prenant  le  métier  des  armes,  voulait  se  dire 


écuyer,  etxle  tous  les  écuyers  qui  voulaient  se 
faire  donner  l'accolade  par  un  chevalier.  Elle 
se  grossissait  naturellement  de  tous  les  bâtards 
des  seigneurs,  de  tous  les  puinés  des  familles 
seigneuriales,  quand  la  primogéniture  se  fut 
arrogé  les  fiefs,  et  encore  des  bâtards  de  ces 
puînés.  Enfin,  et  ceci  était  la  cause  la  plus  no- 
table de  son  accroissement,  elle  se  grossissait 
progressivement,  de  génération  en  génération, 
de  la  descendance  de  tous  ces  serviteurs  que 
les  seigneurs  s'étaient  donnés,  sous  le  titre  de 
compagnons  d'armes,  pour  faire  la  guerre. 
Quand  les  bacheliers  se  trouvèrent  en  grand 
nombre  autour  des  bannerets,    et  que  les 
écuyerâ  remplirent  toutes  les  écuries  des  ban- 
nerets et  des  bacheliers,  alors  l'immensité  du 
nombre  des  chevaliers  et  des  écuyers,  l'éclat 
du  service  militaire  auquel  ils  s'étaient  voués, 
les  exploits  d'une  partie  d'entre  eux,  suppléè- 
rent les  idées  de  richesse  et  de  pouvoir,  qui  ap^ 
partenaient  à  la  seigneurie.  Alors,  l'idée  de 
noblesse  personnelle  s'établit  sur  des  idées  de 
force,  de  courage  et  de  gloire.  Alors,  l'idée  de 
noble  se  détacha  de  celle  de  seigneur,  et  l'idée 
d'un  ordre  de  nobles,  ou  corps  de  noblesse 
existant  par  elle-même,  se  présenta  à  côté  de 
celle  de  noblesse  seigneuriale. 

Malheureusement  pour  cette  noblesse  nou- 
velle, elle  dépendait  de  la  seigneurie  pour  vi- 
vre, et  les  seigneurs  ne  dépendaient  de  per- 
sonne. 

Tant  que  la  seigneurie  eut  besoin  des  servi- 
ces des  bacheliers  et  écuyers,  ceux-ci  trouvè- 
rent du  pain  et  de  l'emploi.  Mais  trois  grandes 
circonstances  de  la  révolution  du  quinzième 
siècle  rendirent  ces  services  inutiles.  La  pre- 
mière fut  la  réunion  des  grands  fiefs  à  la  cou- 
ronne, réunion  achevée  par  Louis  X4  à  la  mort 
de  Charles  le  Téméraire,  duc  de  Bourgogne: 
quand  il  n'exista  plus  de  grands  vassaux  ^  les 
seigneurs  d'un  ordre  inférieur  ne  furent  plus 
appelés  à  la  guerre,  et  ils  n'eurent  plus  besoin 
de  bacheliers  ni  d'écuyers.  La  deuxième  fut  la 
création  d'une  armée  royale  et  sa  permanence; 
institutions  de  Charles  VU,  qui  réduisirent  ces 
seigneurs  à  l'impuissance  de  faire  la  guerre  à 
la  couronne  pour  leurs  propres  intérêts.  La 
troisième  fut  l'usage  général  des  armes  à  feu, 
inventées  au  quatorzième  siècle,  et  de  l'artille- 
rie, fort  avancée  dans  le  quinzième  ;  usage  qiu 
rendit  les  lances  inutiles,  même  ridicules,  et 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XVII. 


61 


éconduisit,  si  on  peut  le  dire,  des  champs  de 
bataille^  le  genre  de  vaillance  à  laquelle  la  che- 
valerie s^était  exercée.  Alors,  la  seigneurie  in- 
grate se  débarrassa  des  bacheliers  et  des  écuyers 
conjme  d*une  charge  inutile;  les  châteaux  ne 
leur  offrirent  plus  de  retraite,  et  ils  furent  ré- 
duits à  opter  entre  la  vie  errante  des  trouba- 
dours, des  jongleurs,  des  coureurs  d'aventures, 
et  une  vie  sédentaire  dans  les  villes  et  commu- 
nes, où  ils  obtenaient  d'être  agrégés  aux  bour- 
geoisies, en  se  soumettant  aux  lois  et  coutu- 
mes des  habitants,  qui  avaient  rejeté  les  inéga- 
lités politiques. 

Alors  donc ,  la  noblesse  seigneuriale  resta 
isolée,  et  se  vit  réduite  à  devenir  noblesse  de 
cour,  ne  pouvant  plus  être  avec  succès  enne- 
mie de  la  cour.  Alors,  cessa  d'exister,  au  moins 
dans  le  système  politique,  la  noblesse  dénuée 
de  propriété,  ou  bornée  à  de  petites  proprié- 
tés, ce  qui  est  la  même  chose  relativement  à 
la  grandeur  ou  grandesse  politique.  Sa  condi- 
tion était  celle  des  huit  ou  neuf  mille  écuyers 
que  nous  avons  vus,  en  1789,  fort  étonnés  de 
n'être  plus  rien,  s'étant  crus  jusque-là  quelque 
chose  :  avec  cette  différence,  que  les  nobles  de 
cette  dernière  époque  avaient  la  consolation  de 
voir  tomber  avec  eux  tout  ce  qui  était  ou  pré- 
tendait être  d'ancienne  noblesse,  seigneuriale 
ou  autre,  au  lieu  que  les  nobles  du  quinzième 
•ècle  voyaient,  en  tombant,  la  noblesse  sei- 
gneuriale se  maintenir  dans  une  certaine  gran- 
deur; avec  celte  différence  encore,  que  les' 
nobles  de  1789,  au  lieu  d'avoir  à  déplorer, 
comme  ceux  du  quinzième  siècle,  une  distinc- 
tion acquise  par  leur  épée,  n'avaient,  pour  la 
plupart,  à  regretter  qu'un  peu  d^argent  em- 
ployé par  eux  à  l'achat  d^un  parchemin  mis  à 
l'encan,  ou  de  quelque  charge  ridicule,  î^rès 
avoir  été  dérobé  dans  quelque  emploi  odieux. 
Je  ne  puis  quitter  les  états  de  1506,  sans  re- 
marquer que  les  historiens  n'y  ont  rien  vu  de 
ce  que  j'ai  cru  y  voir.  Ce  n'esi  ni  par  vanité,  ni 
par  scfupule,  que  je  fais  cette  observation; 
c'est  parce  qu'elle  entre  dans  mon  sujet.  Je  ne 
fais  pas  l'histoire  de  Louis  Xll,  j'attaque  ceux 
qui  l'ont  faite,  afin  que  d'autres  la  fassent 
mieux,  et  apprennent  ce  qu'il  faut  savoir  pour 
la  faire  passablement. 

Hénault  seul  a  observé,  dans  les  états  de 
1506,  la  forme  des  assemblées  générales,  mais 
il  n'a  pas  su ,  ou  n'a  pas*  voulu  démêler  ce  qui 


lui  en  paraissait  extraordinaire.  «La  séance  des 
«  états  de  Tours  65/  remarquable,  dit-il;  le  roi 
«  y  avait  à  sa  droite  le  cardinal  d'Amboise,  le 
«  cardinal  de  Narbonne,  le  chancelier,  et  plu- 
«  sieurs  prélats.  De  l'autre  côté,  M.  le  duc  de 
a  Valois,  les  princes  du  sang,  et  autres  sei^ 
«  gneurs  et  baronn^  le  premier  président  du 
<c  parlement^  et  plusieurs  conseillers.  Ce  fut 
a  dans  cette  assemblée  que  les  étals  du  royaume 
«  eurent  leur  audience  :  par  où  il  paraît  que 
«  les  personnes  accompagnant  le  roi  sont  dis- 
«  tinguées  des  étals  généraux,  n 

La  séance  des  états  de  Tours  est  en  effet  re- 
marquable, surtout  pour  ceux  qui  n'ont  pas  lu 
avec  attention,  ou  qui  n'ont  pas  voulu  retenir  ce 
qui  s'est  passé  aux  états  de  1484,  1467  et  au- 
tres antérieurs,  et  qui  regardent  les  formes  ob- 
servées,en  1506,  comme  nouvelles  et  inusitées. 

Mais,  nouvelles  ou  anciennes,  ce  qu'elles 
ont  de  particulier  n'est  pas  que  les  personnes 
accompagnant  le  roi  aient  été  distinguées  des 
états  généraux;  car  le  roi,  en  aucun  temps, 
n'est  venu  aux  états  généraux  sans  cortège,  et 
ce  cortège  n'a  jamais  fait  corps  avec  les  états. 

C'est,  au  contraire ,  que  ces  personnes,  qui 
n'étaient  point  un  cortège,  qui  n'étaient  point 
le  conseil,  qui  n'étaient  point  les  états  géné- 
raux, ont  formé  une  assemblée  collatérale  et 
semblable  à  celle  des  états,  ont  exprimé  un 
vœu  distinct  du  leur,  quoique  conforme  à  leurs 
propositions  ou  demandes.  C'est  qu'elles  ont 
fait  serment,  en  leur  propre  nom,  comme  les 
députés  des  états  en  leur  nom  et  au  nom  de 
leurs  commettants,  de  n'épargner  ne  corps  ne 
biens  pour  assurer  l'accompUssement  du  vœu 
des  états  et  de  leur  propre  vœu.  C'est  que  le 
nombre  des  grands  a  été  très-cortsidérable 
dans  cette  assemblée,  qu'il  s'y  est  trouvé,  non 
pas  seulement  plusieurs  prélats,  comme  le  dit 
Hénault,  mais  grande  quantité  d'archevêques 
et  évêques ,  comme  le  porte  la  relation  ;  c'est 
qu'on  y  a  vu,  non-seulement  les  princes  du  sang 
et  seigneurs  et  barons,  comme  le  dit  vague- 
ment Hénault,  mais  tous  les  princes  du  sang 
et  aufres  seigneurs  et  barons  du  royaume,  en 
très-grand  nombre,  comme  le  porte  encore  la 
relation.  C'est  -que  ces  grands  n'ont  été  ras- 
^mblés  en  vertu  d'aucune  élection ,  qu'ils 
, n'ont  été  députés  ni  de  la  noblesse  ni  de  la 
nation,  et  que,  dénués  de  tout  caractère  re- 
présentatif, ils  ont  pris  séance  en  leur  qualité 


Digitized  by 


Google 


62 

de  $Hgneurs,  sur  une  convocation  individuelie 
de  la  part  du  roi.  Ce  qui  est  remarquable^  c'est 
que^  quand  ces  grands  ofTrent  le  spectacle 
d'une  chambre  haute  qui  délibère  çur  la  de- 
mande des  états,  ce  qu'on  appelle  les  étaU  ne 
sont  plus  qu'une  chambre  sans  distinction  d'é- 
tats, d*où,  à  la  vérité,  aucun  état  n'est  exclu, 
mais  où  aucun  n'a  le  droit  particulier;  c*est 
que  les  membres  de  ces  états  sont  députés 
uniquement  par  les  habitants  composant  le 
corps  de  la  bourgeoisie  dans  les  villes  et  cités. 
Ce  qui  est  remarquable  enfin ,  mais  ce  que 
Hénault  et  tant  d'autres  ne  voulaient  pas  re- 
marquer, c'est  qu'^u  quinzième  siècle,  en 
France  comme  en  Angleterre ,  la  nation ,  la 
loi,l9  roi,  ne  reconnaissaient  plus,  pour  Texer- 
cice  des  droits  politiques  les  plus  éminents, 
que  le  roi,  la  nation  et  les  grands,  c'est-à-dire 
une  représentation  nationale,  le  chef  de  l'État, 
et  un  corps  d'avoué  héréditaires  de  la  cou- 
ronne, reconnus  par  la  nation  comme  garants 
de  l'hérédité  de  la  couronne,  autre  préroga- 
tive établie  ou  reconnue,  elle-même,  par  la  na- 
tion pour  son  propre  avantage  (1). 

CHAPITRE  XVIII. 

Objection  et  réponse. 

Après  avoir  mis  à  portée  de  mesurer  le  de- 
gré de  considération  que  Louis  XII  a  reconnu 
au  commun  état,  en  convoquant  les  états  de 
1506,  et  ce  qu'y  ont  ajouté  ces  états  mêmes, 
je  ne  puis  me  dissimuler  qu'on  se  demandera 
pourquoi  ces  états  sont  les  seuls  qui  aient  été 
convoqués  pendant  le  règne  de  Louis  XII,  dont 
la  durée  fut  de  dix-sept  années  ;  conunent  il 
se  fait  quMls  niaient  point  délibéré  sur  Timpôt; 
qu'ils  aient  loué  l'économie  et  la  modération 
du  roi,  mais  sans  voter  les  tributs  qui  fournis- 
saient aux  dépenses.  On  se  rappellera  que  les 
états  de  1484  n'avaient  consenti  le  payement 
de  la  taille  que  pour  deux  années,  à  titre  de 
pur  don  et  octroi,  et  encore,  sous  la  condition 
d'être  rassemblés  en  1486  ;  d'où  l'on  se  croira 
fondé  à  conclure  que  depuis  cette  époque  la 
perception  de  la  taille  était  illégale,  et  qu'en 


(i)  Voyez  à  la  suite  de  ce  mémoire ,  dans  les  notes 
et  preuves,  le  récit  de  1500. 


LOUIS  XII. 

consentant  à  regarder  la  reconnaissance  expri- 
mée à  Louis  XII  par  les  états  de  1506,  pour  la 
réduction  qu'il  avait  faite  dans  les  impôts; 
comme  l'approbation  d'une  perception  ulté- 
rieure, il  ne  serait  pas  moins  vrai  que  vingt  aih 
nées  s'étaient  écoulées  dans  une  perception 
non  consentie,  et  que,  de  ces  vingt  années,  huit 
étaient  du  règne  de  Louis  XII.  On  pourra  donc 
soutenir  que,  sous  ce  règne,  la  nation  avait  au 
moins  compromis  ses  droits  par  son  indiffé- 
rence, et  que  le  roi  avait  profité  de  la  confiance 
qu'il  avait  obtenue  pour  faire  rétrograder  la 
liberté  politique,  et  en  affaiblir  le  sentiment. 

C'est  ce  queMably  n'a  pas  manqué  de  faire; 
et  le  souvenir  de  ses  accusations  se  reproduira 
au  milieu  des  raisonnements,  pour  les  accrédi- 
ter, n  a  osé  mettre  Louis  XII  sur  la  même  li- 
gne que  François  P',  pour  l'ambition  dupoK- 
vair  arbitraire;  ces  deux  princes  ont,  selon  lui, 
profité  de  V esprit  guerrier  de  leur  temps,  pour 
étendre  ce  pouvoir  arbitraire  et  lui  donner  cha- 
que jour  de  nouvelles  forces.  Mais  le  plus  cou- 
pable à  ses  yeux  c'est  Louis  XII  ;  il  Test  même 
des  torts  de  François  l**",  et  void  comment  : 
«  //  paraissait  économe,  il  épargnait  favariee 

«  de  ses  sujets d  (l'avarice  de  ses  sujets! 

étrange  expression);  a  et  parce  quHl  mena- 
it geait  leur  fortune  y  ils  l'en  laissèrent  le  mai" 
«  tre.  On  parut  oublier  qu'il  y  eût  eu  autrefois 
«  des  états  généraux,  des  dons  gratuits,  def 
0  impôts  consentis.  La  nation  ne  regarda  plus 
"^  ses  assemblées  que  comme  des  formalités 
a  inutiles,  onéreuses  même  pour  tous  les  or-  • 
«  dres  de  citoyens...  Il  est  vrai  qu'en  1501  les 
a  états  furent  encore  tenus  à  Tours;  mais  t^ 
«  étaient  f ouvrage  de  la  comtesse  d'Angou- 
0  lême,  pour  faire  le  mariage  de  son  fils  avec 
0  la  princesse  Claude  ;  et  les  députés  ne  roon- 
a  trèrent  aucun  regret  sur  le  passé,  ni  aucune 
a  inquiétude  sur  (^avenir,  b  Nous  avons  vu 
quel  grand  et  pressant  intérêt  avait  donné  lieu 
aux  états  de  1506,  dont  l'auteur  veut  parler, 
sans  doute,  car  il  n'en  Tut  point  assenû)lé  en 
1501.  Certes,  ce  n*était  pas  une  intrigue  de 
cour  qui  remuait  toutes  les  villes  de  France,  et 
fit  accourir  leurs  députés  à  Paris.' 

a  François  I^  était  bien  propre  par  ses  pro- 
a  digalités,  son  inconsidération  et  ses  négli- 
«  gences,  à  retirer  les  Français  de  la  sécurité 
a  imprudmite  que  Louis  XII  leur  avait  inspi- 
a  rée...  Mais,  d'abord,  les  Français  crurent 


Digitized  by 


Google 


CHAPnRE  XVIlï. 


63 


«  qu'un  prince  qui  leur  ressemblait  était  sage  ; 
a  et,  en  second  lieu,  on  conservait  sous  Fran- 
«  çois  l^  les  sentiments  de  respect  et  de  soumis- 
0  sion  que  Louis  XII  avait  inspirés  pour  son 
a  gouvernement;  et  c'est  ainsi  que  le  règne 
«  d'un  prince  vertueux  deiHent  quelquefois  fu- 
o  nestCy  en  accoutumant  ses  sujets  à  voir  avec 
«  trop  d^indulgence  les  vices  de  son  succès- 
a  seur.  » 

La  conséquence  de  cette  déclamation  est 
que  le  plus  grand  malheur  dont  un  peuple 
puisse  être  affligé,  c'est  d'avoir  un  bon  roi  ; 
que  le  bien-être  dont  une  nation  jouit  durant 
un  règne  sage,  est  une  funeste  disposition  à  la 
patience  durant  le  règne  le  plus  désordonné  ; 
et  que,  quand  Louis  XII  disait  de  son  succes- 
seur: Ce  gros  garçon  gâtera  tout,  c'était  le 
gros  garçon  qui  pouvait  dire  :  Ce  méchanl  Père 
du  peuple  fait ,  de  moi,  un  tyran  assuré  de 
Cimpunité. 

11  n'est  point  à  craindre,  sans  doute,  qu'on  se 
laisse  aller  à  de  semblables  inquiétudes  sur  le 
danger  de  la  bonté  des  princes.  Les  droits  des 
peuples  sont  imprescriptibles,  et  la  négligence 
passagère  des  précautions  instituées  pour  leur 
sûreté,  n'en  est  pas  l'abandon.  La  confiance  et 
l'affection  témoignées  à  un  bon  roi,  loin  d*étre 
un  contrat  de  soumission  aveugle  pour  son 
successeur,  sont,  au  contraire,  des  engage- 
ments de  haine  contre  lui,  s'il  est  un  tyran. 
L'exemple  de  Louis  XII,  au  lieu  d'avoir  servi  le 
despotisme,  lui  a  toujours  été  opposé  victo- 
rieusement; la  mémoire  de  ce  prince  a  été, 
pendant  trois  cents  ans,  le  palladium  qui  a 
préservé  la  France  des  dernières  atteintes  du 
pouvoir  absolu. 

Mais  laissons  les  vaines  déclamations  de 
Mably,  et  répondons  aux  faits  qui  sont  du 
moins  spécieux.  Disons  pourquoi  les  états  ne 
furent  convoqués  qu'une  fois  sous  le  règne  de 
Louis  X{I,  et  pourquoi  les  impôts  se  levèrent 
sans  avoir  été  votés  sous  son  règne;  ensuite, 
examinons  scnipuleusement  les  conséquences, 
qui  pouvaient  résulter  de  cette  apparente  con- 
travention à  la  volonté  nationale. 

On  sait,  d'abord ,  que  les  états  n'avaient  ja- 
mais été  déclarés  périodiques.  Ainsi,  ne  pas 
les  convoquer,  n'était  pas  offenser  une  loi 
constitutionnelle  et  fondamentale,  et  interrom- 
pre une  suite  régulière  de  convocations. 

Les  états  de  1484  avaient,  ii  est  vrai,  mis 


pour  condition  à  l'octroi  de  1,500,000  liv., 
qu'on  les  rassemblerait  en  i486,  et  la  cour 
en  avait  fait,  au  moins  impUcitement,  la  pro- 
messe; la  réunion  était  donc  une  obligation 
sacrée;  rien  de  plus  certain.  Mais,  en  1^,  ce 
n'était  pas  Louis  XII  qui  régnait.  Tout  ce  qu'il 
pouvait  faire  alors,  étant  du  conseil  du  roi, 
était  de  demander  l'accomplissement  de  l'en- 
gagement contracté  :  or,  il  le  demanda.  Anne 
de  Beaujeu,  qui  dominait  le  conseil,  refusa. 
Que  restait-il  à  faire  à  Louis  XII,  je  veux  dire 
au  duc  d'Orléans?  Refuser  à  son  tour  l'obéis- 
sance à  la  régente,  car  Anne  de  Beaujeu  l'était 
de  fait  :  il  la  refusa.  La  régente,  le  conseil,  l'o- 
pinion générale,  peut-être,  lui  firent  un  crime 
de  son  opposition.  Le  parlement  l'ajourna  :  ii 
répondit  aif  parlement  qu'il  demandait  la  con- 
vocation des  états  généraux,  et  se  retira  en 
Bretagne  pour  sa  sûreté.  Le  parlement  le  ju- 
gea par  contumace,  le  condamna  comme  re- 
belle à  perdre  la  tête,  et  ordonna  la  confisca- 
tion de  ses  biens.  La  régente  fit  marcher  une 
armée  contre  lui  et  contre  le  duc  de  Bretagne, 
qui  lui  donnait  asile.  Cette  armée  fut  victo- 
rieuse à  Saint-Aubin  ;  Louis  fut  fait  prisonnier, 
renfermé  trois  ans  dans  une  étroite  prison,  d'oii 
il  ne  fut  délivré  que  furtivement;  il  le  fut,  à  la 
vérité,  par  Charles  VIII  lui-même,  qui  trompa 
la  vigilance  de  sa  tutrice,  et  signala  son  éman- 
cipation par  cet  acte  de  justice.  Ainsi  avait  fini 
le  procès  soutenu  par  Louis  d'Orléans,  dans 
rintérêt  de  la  nation,  et  pour  l'exécution  de  la 
volonté  exprimée  dans  l'acte  d'octroi  de  1484. 
Il  l'avait  perdu  près  du  gouvernement,  perdu 
au  parlement,  perdu  sur  le  champ  de  bataille, 
perdu  près  de  la  nation  peut-être,  car  il  est 
des  moments  où  le  trouble  est  ce  qu'une  na- 
tion redoute  le  plus;  jusqu'ici  donc,  le  défaut 
de  convocation  des  états  ne  lui  est  point  impu- 
table. 

Au  fond,  qu'avaient  voulu  les  états  de  1484? 
D'abord,  que  le  roi  n'établit  pas  de  nouvel 
impôt  sans  le  consentement  de  la  nation  : 
Louis  XII  n'établit  point  de  nouvel  impôt. 
'  Les  états  de  1484  avaient  voulu,  en  second 
lieu,  que  le  roi  ne  pût  augmenter  un  impôt 
consenti  :  Louis  XII  n'a  jamais  augmenté  l'im- 
pôt consenti  en  1484. 

La  volonté  des  états  était  aussi,  que  les  im- 
pôts dont  le  produit  excéderait  les  charges 
auxquelles  ils  devaient  subvenir,  ftissent  dimi- 


Digitized  by 


Google 


64 


LOUIS  Xll. 


nues  en  proportion  de  l'excédant  :  Louis  XII, 
en  montant  sur  le  trône,  réduisit  les  tailles  d'un 
quart. 

La  volonté  des  états  était  que  les  impôts  su- 
perflus fussent  abolis  :  Louis  XII  alla  bien  au, 
delà  de  cette  intention,  en  renonçant  au  droit 
de  joyeux  avènement  lorsqu'il  monta  sur  le 
trône,  droit  seigneurial  dû  à  sa  personne  et 
non  à  l'État,  droit  incontesté ,  et  qui  n'avait 
pas  besoin  d*ôtre  voté  pour  être  légitimement 
levé. 

La  volonté  des  états  était,  enfin,  que  le  roi  ne 
pût  continuer  un  impôt  consenti,  au  delà  du 
terme  pour  lequel  il  aurait  été  consenti  :  en- 
core une  fois,  ce  n'est  pas  Louis  XII  qui  a  con- 
tinué rimpôt  voté  en  1484,.  au  delà  du  terme 
fixé.  Fn  montant  sur  le  trône,  ih  l'a  trouvé 
continué  depuis  quatorze  ans  au  delà  de  ce 
terme, continué,  mj^lgré  son  opposition  qui 
Lui  coûta  si  cher,  continué  par  l'autorité  du 
gouvernement,  par  celle  du  parlement,  par 
celle  du  canon;  continué,  enfin,  pour  un  ser- 
vice continu,  c'est-à-dire  pour  le  payement  de 
la  troupe  royale  par  laquelle  était  contenu  le 
brigandage  seigneurial,  trop  longtemps  pro- 
longé. 

D'abord,  à  Tavénementde  Louis  Xll,  la  na- 
tion, qui  craignait  qu'il  ne  se  livrât  à  de  trop 
justes  ressentiments,  et  s'affligeait  de  Tidée  de 
voir  bientôt  aux  prises  les  partisans  du  règne 
qui  commençait,  avec  ceux  du  règne  ou  plutôt 
de  la  régence  qui  finissait,  ressentit  une  joie 
profonde  quand,  au  lieu  d'une  convocation 
qui  aurait  préparé  au  roi  un  triomphe,  elle  vit 
ce  prince  occupé  d'une  réconciliation  qui  as- 
surait à  la  France  un  long  repos,  et  lui  présa- 
geait un  solide  bonheur.  Tout  le  monde  sait 
comment  il  traita  le  connétable,  et  le  sire  de 
Beaujeu,  et  Anne  de  Beaujeu  sa  femme,  qui 
n'avaient  cessé  de  le  persécuter,  et,  enfin, 
comment  il  accueillit  Louis  de  la  Trimouille, 
qui  l'avait  fait  prisonnier  à  la  bataille  de  Sainte 
Aubin.  La  nation  ne  se  lassait  point  d'admirer 
cette  générosité,  disons-mieux ,  cette  sagesse 
encore  plus  recommandable  dans  un  prince 
que  les  plus  nobles  mouvements;  elle  ne  sen- 
tait pas  le  besoin  d'intervenir  dans  des  actes  qui, 
d'eux-mêmes,  répondaient  à  tous  ses  vœux. 
.  En  second  lieu,  il  n'y  avait  aucun  avantage 
à  une  réunion  d'états,  lorsque  le  règne  de 
Louis  Xll  a  commencé.  Pourquoi  les  étals  de 


1484  avaient-ils  borné  à  deux  ans  le  conseih 
tement  de  l'impôt?  Par  les  mêmes  motifs  qui 
depuis  ont  fait  passer  en  loi  les  réunions  an- 
nuelles. On  ne  voulait  pas  plus  en  1484,  qu'en 
1819,  se  réserver  la  faculté  de  refuser  les  fonds 
nécessaires  à- la  solde  et  à  l'entretien  de  l'ar- 
mée. La  permanence  de  l'armée  était  le  salut 
de  l'État  :  la  nation  l'avait  voulue  pour  avoir 
une  défense  contre  les  troupes  seigneuriales 
qui  avaient  été  si  longtemps   son  fléau,  et 
qui  étaient  toujours  prêtes  à  renaître.  Mais  on 
voulait  se  donner  le  moyen  de  vérifier  à  quelle 
somme  devait  se  porter  effectivement  la  dé- 
pense de  cette  armée;  d'examiner  s'il  n'y  au- 
rait pas  une  manière  d'y  pourvoir  plus  équi- 
table et  moins  onéreuse  que  la  taille  ;  de  cher- 
cher des  méthodes  de  recette  et  de  dépense 
plus  économiques,  moins  sujettes  aux  abus 
que  les  méthodes  usitées.  On  se  proposait  aussi 
de  reconnaître  si  l'emploi  des  fonds,  avait  été 
conforme  à  leur  destination.  Enfin,  on  préten- 
dait avoir  ime  occasion,  un  jour  marqué,  pour 
discuter  les  griefs  que  la  nation  pourrait  avoir 
à  produire  contre  toutes  les  parties  de  l'admi- 
nistration pubhque.  Toutes  ces  vues  se  rédui- 
saient à  l'exercice  d'un  droit  de  contrôle  et 
de  censure  publique,  sur  les  actes  du  gouver- 
nement. La  nation  ne  demandait  pas  à  ses  dé- 
putés ^  de  faire  eux-mêmes  le  bien  dé^rable, 
mais  qu'ils  donnassent  ordre  à  ce  qu'il  se  fit. 
Eh  bien  !  les  actes  de  Louis  XII  répondaient 
à  toutes  les  questions,  à  tous  les  do\ites,  à 
toutes  les  inquiétudes,  pourvoysdenl  à  tous  les 
besoins,  satisfaisaient  à  tous  les  vœux,  allaient 
au-devant  de  toutes  les  espérances. 

D'abord,  le  roi  avait  réduit  la  contribution 
payée  par  l'État  pour  l'armée,  à  la  somme  qui 
avait  été  allouée  à  Charles  Vil,  quoique  la  dé- 
pense fût  considérablement  augmentée.  Il 
était,  d'ailleurs,  notoire  que  le  supplément 
nécessaire  pour  jy  subvenir,  était  payé  par  le 
domaine  royal,  et  que  la  province  la  plus 
chargée  de  contribution  Tétait  moins  que  le 
roi.  La  nation  pouvait  donc  regarder  le  con-, 
tingent  qu'elle  payait  pour  larmée  comme  au- 
dessous  du  besoin,  et  elle  était  fort  éloignée  de 
l'intention  de  le  réduire.  Elle  ne  pouvait  dé- 
sirer une  garantie  plus  forte  de  l'économie  des 
dépenses  et  des  recettes,  que  l'intérêt  du  roi, 
qui  était  le  principal  contribuable,  et  qui  sou- 
mettait à  une  chambre  des  comptes,  sévère  et 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE    XÏX. 


6r> 


vigilante^  les  comptes  de  FÉtat  et  ceux  de  son 
domaine.  La  modicité  de  l'impôt  rendait  à 
peu  près  indifférent  au  vice  de  la  répartition. 
Quand  on  paye  peu^  on  ne  se  chagrine  pas  de 
voir  quelqueà  gens  qui  payent  moins,  d'autres 
qui  ne  payent  rien.  Si  l'on  avait  pu  douter  que 
l'impôt  levé  pour  l'armée  n'allât  à  sa  destina- 
tion lorsqu'on  voyait  le  roi  y  contribuer  de  son 
revenu  personnel  >  tout  soupçon  d'infidélité  au- 
rait été  dissipé  par  la  discipline  des  troupes 
dans  l'intérieur^  par  la  sécurité  qui  en  était 
l'heureux  effet,  et  par  la  vigilance  et  la  sévérité 
qui  remettaient  à  la  justice  des  tribunaux  les 
trésoriers  infidèles  des  armées  répandues  dans 
l'Italie.  On  ne  se  demandait  pas  :  Quand  arri- 
vera pour  la  France  le  jour  où  Ton  pourra 
mettre  sous  les  yeux  du  roi  les  griefs  de  la  na- 
tion, soit  contre  le  gouvernement,  soit  contre 
ses  dél^ués,  soit  enfin  contre  quelque  classe 
privilégiée  de  l'État?  On  ne  se  faisait  point  une 
jtelle  question  en  voyant  le  prince  inquiet  pour 
tous  les  droits,  veilteiit  sur  tous  les  intérêts, 
rebutant  tous  les  privilèges,  toujours  en  garde 
pour  les  citoyens  contre  les  grands,  contre  lui- 
méiae;  toujours  à  la  poursuite  des  abus,  et 
inexorable  au  pire  de  tous,  je  veux  dire  à  l'abus 
du  pouvoir  et  à  ses  attentats  sur  la  liberté.  Ah  ! 
c'est  une  belle  caution  de  la  sagesse  d'un  gou- 
vernement, que  la  modération  des  charges  de 
l'État!  Une  nation  peut  être  bien  tranquille  sur 
l'ordre  public,  et  croire  les  abus  inséparables 
de  toute  institution  politique,  au  moins  limités 
étroitement,  lorsqu'elle  voit  le  chef  de  l'État 
réduire  les  impôts  de  son  propre  mouvement. 
Réduire  les  impôts,  c'est  dire  :  J'ai  plus  qu'il 
ne.faut  pour  les  dépenses  publiques  et  pour 
les  miennes;  c'est  dire  :  Toutes  ces  dépenses 
sont  bien  entendues,  bien  réglées;  mes  fantai- 
sies ne  distrairont  rien  des  recettes  ;  ma  fai- 
blesse ou  ma  négligence  n'en  laisseront  rien 
détourner;  c'est  dire  :   Aucune  vexation,  au- 
cune persécution,  aucune  tyrannie,  ne  portera 
préjudice  au  contribuable,  ne  diminuera  ses 
facultés,  n'éloignera  sa  bonne  volonté.  Le  pou- 
voir arbitraire,  la  tyrannie,  l'indiflTérence  au 
bien  public,  la  prodigalité,  la  déprédation,  le 
gaspillage  et  le  pillage,  ne  disent  jamais  :  Nous 
avons  plus  qu'il  ne^  faut.  Le  vice,  comme  l'a 
dit  Francklin,  est  toujours  de  cher  entretien; 
et  les  vices  des  rois  ne  font  jamais  grâce  aux 
peuples.  Voilà  ce  flue  sentit  la  nation  sous  le 
II- 


règne  de  Louis  XIl,  et  c'en  serait  assez  pour 
la  justification  de  ce  prince. 

Mais  je  n'ai  pas  tout  dit.  On  peut  réppndre 
au  plus  rigide  formaliste  par  un  fait.  Lorsque 
Louis  XII,  en  s'asseyant  sur  le  trône,  déclara 
qu'il  remettait  au  peuple,  outre  le  droit  de 
joyeux  avènement,  un  quart  du  montant  des 
tailles,  les  actions  de  grâces  qui  s'élevèrent 
de  toutes  les  parties  de  la  France  vers  le  roi 
purent  bien  être  considérées  conmie  la  conces- 
sion du  reste.  On  remarquera,  à  l'appui  de 
cette  opinion,  que  dans  l'asseniblée  des  états 
de  1506  les  députés  ne  témoignèi'ent  par  au- 
cune parole,  pas  même  par  le  plus  faible  mur- 
mure, que  la  nation  fût  étonnée  de  n'avoir 
point  été  convoquée  plus  tôt,  et  désirât  de  l'être. 
Je  n'en  %i  que  trop  dit  sur  ce  sujet  :  j'aurais 
dû  me  borner  à  transcrire  les  paroles  du  chan- 
celier de  l'Hôpital  aux  états  d'Orléans,  de  1561: 
«  Si  Louis  XII,  dit-il,  délaissa  à  tenir  les  états, 
a  ce  ne  fat  pour  tirer  à  soi  plm  grande  puis- 
ci  sance,  ne  pour  crainte  qu'il  eût  de  donner 
«  autorité  à  son  peuple,  ou  envie  de  le  maltrai- 
«  /tfr,  car  il  ne  fut  oncquesroi  plus  populaire... 
«  mais  parce  quUl  n'aimoit  guère  mettre  charge 
«  sur  son  peuple.,,  et  parce  qu'aussi,  étoit-il 
«  soigneux  de  garder  et  conserver  les  per- 
«  sonnes  et  biens  de  ses  sujets,  et  pourvoir  à 
«  leurs  nécessitez  sans  attendre  qu'il  en  fût 
«  requis.  » 

CHAPITRE  XIX. 

Suite  des  actes  de  Louis  XU  en  faveur  de  la  ivvolulion 
et  de  la  constitution.  Institutions  mixtes.judiciaires 
et  politiques. 

Dans  toutes  les  parties  de  rétablissement 
public,  les  principes  d'une  constitution  libre 
étaient  posés  et  reconnus  ;  mais  ils  attendaient 
encore  le  développement  de  quelques-unes  de 
leurs  plus  importantes  conséquences.  Sem- 
blables à  ces  arbres  dont  les  racines  ne  s'éten- 
dent qu!en  proportion  de  leurs  rameaux,  les 
principes  politiques  ne  s'enracinent  profondé- 
ment dans  l'esprit  d'une  nation  que  quand  des 
institutions,  positives  et -usuelles,  offrent  une 
protection  certaine  et  actuelle  à  tous  les  inté- 
rêts, dans  toutes  les  positions.  C'est  alors  seit- 
lementque  le  peuple,cônnaissantavec  précision 
ce  qu'il  peut  attendre  des  principes,  démêle 

5 


Digitized  by 


Google 


(k> 


LOUIS  XU. 


et  reconnaît  sûrement  toutes  les  manœuvres 
capables  d'en  altérer  la  pureté  ou  d'en  atté- 
nuer la  force  ^  et  se  préserve,  lui-roéme,  d'im- 
prudentes distractions  ou  d'un  lâche  oubli. 
Aussi,  les  gouvernements  auxquels  les  nations 
ont  arraché  une  reconnaissance  de  principes, 
ne  se  sont-ils  jamais  pressés  d'en  indiquer  ou 
d'en  faciliter  les  applications  par  des  lois  orga- 
niques. Tous  ont  voulu  attendre  qu'ils  s'obli- 
térassent, pour  ainsi  dire,  avant  d'en  exprimer 
les  conséquences  ;  les  uns  se  réservant  de  les 
fausser  en  temps  opportun,  les  autres  espérant 
de  pouvoir  choisir  entre  celles  qui  se  présen- 
teraient, et  les  réduire  à  de  justes  proportions. 

Louis  XII  ne  fut  pas  dans  le  cas  dont  il  s'a- 
git ;  aussi,  on  ne  peut  lui  reprocher  d'avoir  pris 
de  longs  délais  pour  publier  les  lois  organiques 
de  la  constitution,  dont  il  trouva  les  principes 
proclamés  quand  il  parvint  au  trône.  Dix  mois 
de  son  règne  étaient  à  peine  écoulés,^  quand  il 
adressa  au  parlement  la  première  rédaction  de 
son  ordonnance  de  Blois,  composée  de  cent 
soixante-douze  articles  (1).  C'était  surtout  le 
système  législatif  et  le  système  judiciaire  qui 
demandaient  des  institutions  accessoires,  l'un 
pour  son  soutien  et  sa  conservation,  l'autre  pour 
sa  force  et  sa  pureté.  L'ordonntmce  de  Blois 
pourvut  aux  besoins  de  tous  deux. 

L'institution  qui  manquait  au  système  légis- 
latif, c'était  la  garantie  d'un  retour  annuel  de 
rassemblée  nationale.  Je  me  sers  de  ces  mots, 
retour  annuel,  et  non  retour  seulement  pério- 
dique, parce  que  l'annualité  seule  peut  assurer 
le  retour.  On  me  demandera  s'il  y  a  une  vertu 
attachée  à  l'annualité,  plutôt  qu'à  la  duannalité 
ou  à  la  triannalité?  Oui,  et  ce  n'est  pas  une  de 
ces  vertus  mystérieuses  que  les  grands  poli- 
tiques de  nos  jours  aiment  tant  à  exalter.  Une 
année  est  une  période  marquée  par  la  nature, 
et  qu'elle  a  divisée  en  saisons,  en  jours,  en 
heures.  Des  espaces  de  deux,  de  trois,  de  qua- 
tre ans,  ne  peuvent  former  que  des  périodes 
(le  convention.  Toutes  les  habitudes  de  la  vie 
civile  sont  réglées  sur  les  diverses  époques  de 
la  période  annale,  sur  le  retour  des  saisons, 
des  jours,  des  heures.  Qu'une  institution  poli- 


Ci)  Son  règne  a  commence  le  7  avril  1498.  L'or- 
'donnance  est  du  mois  de  mars  1499.  Les  modifica- 
tions, la  publication,  Tenregistrement,  sont  du  13  juin 
liuivant. 


tique  place  la  session  d'une  assemblée  natio- 
nale entre  les  fiEdts  que  chaque  année  reproduit, 
toutes  les  habitudes  de  la  vie  feront  une  place, 
assigneront  un  rang  entre  elles,  à  l'habitude 
que  cette  session  annuelle  fera  naître;  celle-d 
entrera,  conrnie  les  autres,  dans  les  haUtudesde 
l'esprit  et  de  la  mémoire,  et  toutes  se  tiendront 
et  se  rappelleront  l'une  l'autre  infailliblement 
On  peut  croire  aussi  que  l'imagination  se  p]M 
à  associer  les  idées  d'ordre  moral  et  politique 
à  celles  d'ordre  naturel  et  physique ,  et  à  trou- 
ver dans  celles-ci  la  commémoration  des  pre- 
mières. D'ailleurs,  le  retour  annuel  est  une  régie 
qu'on  apprend  une  fois  pour  toujours,  que  cha- 
cun sait,  et  que  tout  le  monde  peut  réclainer 
quand  le  gouvernement  l'oublie.  H,  n'en  est  pas 
ainsi  des  lois  qui  ordonnent  des  eonvocatfom, 
même  périodiques,  quand  elles  les  placent  à 
de  longs  intervalles.  Il  n'en  est  pas  ainsi  des 
ajournements  indiqués  à  des  termes  diffiérents, 
suivant  les  circonstances,  et  surtout  à  longs 
termes.  Il  faut  les  appr^idre,  et  ne  pas  les 
oublier.  Nous  avons  un  exemple  du  sort  de  ces 
ajournements  dans  celui  qui  fut  fixé  à  deux 
ans  par  les  états  de  1484,  et  consenti  par  le 
gouvernement.  L'hfnp6t  n'était  accordé  que 
pour  l'intervalle  de  1484  à  1487.  En  1487,  la 
levée  de  cet  âmpôt  devenait  une  exaction,  si 
elle  n'était  consentie  de  nouveau.  Eh  Wen,  ia 
stipulation  d'ajournement,  et  la  concession  de 
l'impôt  limitée  à  deux  ans,  n'empA-chèrent  pas 
la  cour  de  continuer  la  perception  durant  onze 
années,  sans  rappeler  lesétat»;  et  cette  con- 
travention eut  lieu  sans  qu'il  s^^evàt  d'aatre 
réclamation  que  celle  de  Louis  XII,  alors  duc 
d'Orléans.  Malheureusement,  à  l'époque  où  il 
commença  à  régner,  l'expérience  n'avait  point 
encore  découvert  l'importance  de  la  périodi- 
cité annale  ;  mais  ce  prince  conçut  et  forma 
l'institution  la  plus  propi'e  à  suppléer  les  as- 
semblées dans  les  occasions  peu  importantes, 
et  à  déterminer  leur  convocation  dans  les  cas 
où  des  intérêts  majeurs  seraient  fortement 
menacés  :  il  créa  l'opposition  parlementaire. 
Comme  à  l'institution  des  assemblées  natio- 
nales manquait  la  périodicité  aimuelle,  au  sys- 
tème judiciaire  manquait  une  déclaration  de 
l'indépendance  des  juges,  une  force  d'em- 
prunt, nécessaire  alors  pour  le  maintien  de 
cette  indépendance  contre  les  grands  et  contre 
la  royauté  même  ;  enfin,  il  fallait  aux  juges  un 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XX. 


457 


genre  de  considératioa  qui  devint  la  sûreté  de 
la  nation  contre  l'abus  de  leur  indépendance 
même.  Louis  XII  remplit  toutes  ces  conditions 
par  divers  moyens  que  nous  ferons  connaître^ 
mais  dont  le  principal  fut  la  même  institution 
qo^l  aviût  destinée  à  suppléer  la  périodicité  : 
l'opposition  parlementaire.  Ainsi,  il  fit  servir 
le  système  législatif  à  la  force  et  à  la  rectitude 
du  systkne  judiciaire,  et  le  système  judiciaire 
à  raffermissement  du  système  législatif. 

Une  telle  conception  mérite  sans  doute 
quelque  examen,  et  les  historiens  ne  sont  pas 
quittes  envers  Louis  XII,  quand  ils  se  bornent 
à  nous  parier  de  son  amour  pour  la  justice; 
du  respect  qu'il  lui  porta,  et  de  la  soumission 
de  ses  intérêts  et  de  ses  affections  aux  arrêts 
qu'elle  prononça;  de  ses  soins  pieux  pour  lui 
donner  de  dignes  oi^anes  dans  les  tribunaux  ; 
de  sa  surveillance  continuelle  sur  les  juges  ;  de 
ses  précautiofts  pour  s'assurer  de  leur  cim>a- 
dté  et  de  leurs  mœurs.  Les  bons  sentiments  et 
les  bonnes  intentions,  respectables  sans  doute, 
sont  néanmoins  au-dessous  de  ces  grandes 
peMées^  qui  se  composent  non-seulement  de 
bons  SQtttiioeiits  et  de  bonnes  intentions,  mais 
aussi  âlatenUoDa  vastes  dont  l'étendue  em- 
brasse le  préMi^  et  l'avenir,  et  de  sentiments 
généreux  dont  l'essor  soumet  à  l'intérêt  géné- 
ral Hntérêt  ou  las  habitudes  d'un  pouvoir 
dont  on  est  revêtu. 

CHAPITRE  XX. 

Suite  du  chapitre  XIX.  Notions  génériles  concernant 
l'histoire  judiciaire  de  France. 

Le  syst^e  judiciaire  du  temps  de  Louis  XII 
doit  être  envisagé  sous  deux  rappcvts  distincts, 
l^m  avec  la  justice,  l'autre  avec  lacodstitution  ; 
ou  l'un  avec  les  droits  et  les  intérêts  indivi- 
duels, l'antre  avec  les  droits  et  les  intérêts  po- 
litiques. 

Voyons  d'aixml  le  système  judiciaire  relati- 
vement à  la  justice;  car  la  justice  est  le  but  de 
la  jfidicature,  et  ses  rapports  avec  le  système 
politique  doivent  être  subordonnés  à  sa  prin- 
cipide  destination. 

La  participation  du  peuple  à  la  formation 
des  lois  est  une  |;arantie  de  leur  impartialité  ; 
maisà  quoi  servirait  l'impartialité  des  lois,  satis 
celle  lies  tribunaux  qui  en  font  Tapplication  ? 


Sans  doute,  un  prince  probe  et  vigilant  peut 
donner  de  bons  juges  aux  peuples  dans  les 
temps  de  la  plus  grande  corruption  ;  il  peut 
aussi  contenir  les  plus  mauvais  juges.  Mais 
peut-il  toujours  penser  à  ses  choix,  et  toujours 
surveiller  les  hoounes  qu'il  a  choisis?  Mais  sa 
surveillance  est-elle  une  garantie  contre  une 
dasse  de  la  société  naguère  régnante,  et  tou- 
jours tourmentée  du  besoin  du  pouvoir  absolu? 
Mais  où  sont  les  garanties  contre  les  intérêts 
personnels  du  prince  lui-même,  contre  ses  pré- 
ventions, contre  ses  passions?  Qui  répondra  de 
ses  successeurs?  Ce  qui  importait  du  temps  de 
Louis  XII  était  donc  moins  d'avoir  un  roi  qui, 
par  l'autorité  de  son  exemple  et  par  sa  vigi- 
lance, soumit  les  tribunaux  à  ses  principes  de 
justice,  que  de  constituer  des  tribunaux  tels 
qu'ils  eussent  en  eux-mêmes  un  fonds  d'équité 
qui  leur  fût  propre,  un  principe  de  justice 
pure,  constante,  forte,  inébranlable,  incorrup- 
tible ;  des  tribunaux  tels  qu'ils  n'eussent  pas 
besoin  d'être  surveillés  par  un  bon  roi,  et  qu'ils 
fussent  capables  de  résister  à  l'iniquité  d'un 
méchant  prince. 

Quel  était  précisément  l'étatde  la  judicature 
en  France  au  commencement  du  règne  de 
Louis  XII?  11  faut  le  savoir  pour  juger  ce  qu'il 
a  fait. 

L'histoire  judiciaire  de  France,  à  partir  seu- 
lement du  gouvernement  féodal,  peut  se  divi- 
ser, pour  la  clarté  et  pour  la  commodité  de  la 
mémoire,  en  trots  périodes  :  celle  de  la  judica- 
ture seigneuriale,  celle  de  la  judicature  royale, 
celle  de  la  judicature  nationale. 

La  première  sera  celle  où  le  droit  de  juger 
était  regardé  comme  un  attribut  delà  seigneu- 
rie. 

Cette  justice  s'exerçait  par  le  seigneur  im- 
médiat, sur  ses  sujets;  par  le  seigneur  du  fief 
dominant,  sur  ses  vassaux. 

Le  roi,  lui-même,  l'exerçait  en  personne  sur 
les  grands  vassaux,  soit  conune  seigneur  suxe- 
rain  des  fiefs  mouvants  de  la  couronne,  ou 
comme  jseigneur  dominant  des  fiefs  du  duché 
de  France  (1). 

Les  seigneurs  immédiats  jugeaient  par  eux- 
mêmes  ou  par  leurs  prévôts.  Ils  jugeaient  les 


(1)  BoulainviUiers,  Histoire  du  gouvernement  de 
France^  1. 1,  p.  330. 


Digitized  by 


Google 


IM 


LOUIS  xrr. 


contestations  qui  s  elev{dent  entre  leurs  sujets; 
ils  jugeaient,  de  plus^  celles  qui  s'élevaient  en- 
tre eux  et  leurs  sujets.  Dans  celles-là  ils  étaient 
juge  et  partie;  dans  toutes  ils  étaient  en  même 
temps  la  loi  et  le  juge  (i). 

Ils  prononçaient  sans  appel,  parce  que  les 
justiciables,  comme  le  dit  Legendre,  étant 
alors  serfs  du  seigneur,  ils  ne  pouvaient  se 
plaindre  qu*au  seigneur  de  la  prévarication  du 
juge  (i).  C'était  une  imitation  de  la  justice  do- 
mestique des  anciens  barons  ou  seigneurs, 
suite  naturelle  du  droit  de  police  propre  au 
maître,  dans  une  maison  d'où  il  a  le  droit  de 
faire  sortir  tout  ce  qui  ne  lui  est  pas  soumis; 
et  ce  droit  de  police  est,  lui-même,  une  imita- 
tion ou  plutôt  une  extension  de  la  juridiction 
du  père  de  famille  sur  sa  famille  ;  extension 
très -forcée  sans  doute ,  puisqu'elle  attribue  à 
la  dureté  de  l'intérêt  personnel  et  sur  des  hom- 
mes faits,  l'autorité  que  la  nature  n'accorde  au 
père  de  famille  que  sur  un  petit  nombre  de  fai- 
bles enfants,  pour  qui  elle  lui  a  donné  des  en- 
trailles, et  dont  elle  l'a  constitué  le  protecteur. 
Comme  les  seigneurs  inférieurs  jugeaient 
leurs  sujets,  les  seigneurs  d*un  ordre  supérieur 
jugeaient  ces  première,  qui  étaient  leurs  vas- 
saux; et  ces  seigneurs,  qui  avaient  des  vas- 
saux, étaient,  en  très-grand  nombre,  vassaux 
eux  mêmes  d'autres  seigneurs  qui  étaient  leu.  s 
juges. 

Les  vassaux ,  différents  en  cela  des  sujets, 
-pouvaient  appeler  des  jugements  de  leur  sei- 
gneur, lorsqu'ils  croyaient  avoir  à  se  plaindre 
de  déni  de  justice  [défaut  de  droit) ,  ou  de 
Taux  jugement  par  erreur  (errement).  Mais, 
^uand  un  vassal  présent  aux  opinions,  qui  se 
*  donnaient  à  haute  voix,  supposait  dans  une 
'OU  plusieurs  de  ces  opinions  de  la  prévarica- 
tion ,  ce  qu'il  appelait  vilain  caSy  il  n'attendait 
pas  le  jugement  qui  devait  résulter  des  opi- 
nions; il  faisait  descendre  l'opinant,  ou  les 
opinants,  du  tribunal ,  et  les  forçait  au  com- 
:bat.  Cette  méthode,  qui  ne  devait  s'employer 
que  contre  la  pré\'arication  réelle  ou  présu- 
mée, s'était  étendue  à  tous  les  cas.  On  trouvait 
lâche  de  plaider  contre  son  juge,  au  lieu  de  le 
-combattre.  Une  nation  guerrière^  dit  Montes- 
quieu, une  nation  uniquement  occupée  du 

(  I  )  Esprit  des  lois. 

(7)  Mœurs  cl  coutumes  des  Frmtçnis,  p..lV2. 


point  d'honneur,  prenait  contre  les  juges  les 
voies  qu'elle  auraitpu  employer  contre  les  par- 
ties. L'appel,  chez  cette  nation,  était  un  déji  à 
un  combat  qui  devait  se  terminer  par  le  sang^ 
et  non  pas  cette  provocation  à  une  guerre  de 
plume,  qu'on  ne  connut  qu'après  (1).  Le  com- 
bat était  la  discussion  du  droit.  La  victoire  en 
était  la  preuve,  la  défaite  était  la  condamna- 
tion.-Le  sort  des  combattants  était  le  jugement 
de  Dieu,  dont  il  n'y  a  point  d'appel. 

Le  seigneur  qui  jugeait  des  vassaux  devait 
requérir  l'assistance  d'autres  vassaux.  Cette 
assistance  était  une  prestation  du  fief.  Tout 
vassal  devait  à  son  seigneur  le  service  militaire 
et  le  service  judiciaire  en  sa  cour,  pour  le  ju- 
gement de  ses  pairs.  Le  roi,  pour  juger  les 
vassaux  de  la  couronne,  ou  grands  vassaux, 
quand  ils  voulaient  bien  se  laisser  juger^  avait 
avec  lui  les  douze  pairs  de  France.  Pour  ju- 
ger les  vassaux  du  duché  de  France,  il  avait 
une  cour  de  baronnage,  ou  des  vassaux  du 
duché. 

Nous  appellepons  le  temps  de  ces  usages  :  hi 
période  de  la  judicatore  seigneuriale.  Elle  com- 
prend la  durée  du  gouvernement  féodal ,  de- 
puis sa  formation  jusqu'au  règne  de  Louis  le 
Gros,  vers  le  milieu  du  douzième  siècle  ;  non 
que  le  règne  de  Louis  le  Gros  en  ait  été  le 
terme,  car  il  n'a  jamais  fini  tout  à  fait,  mais 
alors  il  a  fini  pourungrandnombre.de  sei- 
gneurs^ et  a  changé  de  forme  et  perdu  de 
son  intensité,  au  grand  déplaisir  de  tous. 

La  seconde  période  sera  celle  où  la  royauté 
seigneuriale,  redevenue  ou  tendant  à  redeve- 
nir monarchique  à  l'aide  des  communes  af- 
franchies, sentit  la  nécessité  de  se  les  attacher 
par  l'administration  de  la  justice,  et  de  réduire 
la  juridiction  des  seigneiu*s. 

On  a  beaucoup  écrit  sur  les  divers  expé- 
dients qui  furent  employés  pour  cet  eflet. 
On  par\'int  à  l'affaiblissement  des  juridictions 
seigneuriales  par, un  grand  moyen  :  ce  fut.de 
mieux  rendre  la  justice  qu'elles.  Tous  les  ex- 
pédients, quelque  ingénieux  qu'on  les  suppose, 
eussent  échoué  sans  cette  amélioration;  ce 
moyen-là,  pour  réussir,  n'aurait  pas  eu  besoin 
des  autres,  et  fut  même  ce  qui  fit  réussir  les 
autres. 
La  royauté  commença  par  confier  sa  juri- 

(I)  Esprit  des  lois,  ïiv.  XXVItr,chap..xxvii. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XOC. 


diction  à  des  liommes  versés  dans  Tétude  du 
droit.  Le  clergé,  par  l'établissement  des  cours 
de  chrétienté  dans  le  fort  de  la  féodalité^  avait 
offert  un  exemple  de  ce  que  peut  la  bonne  ad- 
ministration de  la  justice  sur  la  confiance  et 
le  respect  des  peuples.  Les  cours  de  chrétienté 
n'admettaient  point  le  combat  judiciaire^  tan- 
dis que  les  tribunaux  laïques  donnaient  tous 
les  jours  l'exemple  de  cette  barbarie  ;  elles  ju- 
geaient suivant  le  code  Théodosien,  tandis 
que  les  seigneiu«  jugeaient  suivant  leur  ca- 
price; elles  revendiquaient  sur  tous  les  tribu- 
naux les  causes  concernant  les  pauvres,  les 
veuves, et  les  orphelins,  que  les  justices  sei- 
gneuriales accablaient.  Aussi,  les  justiciables 
affluaient  de  toutes  les  seigneuries  devant  ces 
tribunaux  rassurants  et  vénérés.  Les  rois  pro- 
fitèi*ent  de  cet  exemple  lorsque  les  communes, 
dégagées  de  Toppression,  eurent  voulu  des 
garanties^  et  s'en  furent,  donné  dans  leur  en- 
ceinte. 

Bientôt,  dans  les  domaines  du  roi,  cène 
sont  plus  les  hommes  de  guerre  qui  rendent 
seuls  lajustice;  ce  ne  sont  plus  des  seigneurs, 
ennemis  du  peuple,  qui  sont  à  la  Cois  la  loi^ 
le  juge  et  la  pailie.  La  justice  n'est  plus  une 
prestation  ,  un  service,  une  corvée  du  fief.  On 
donne  aux  justiciables  des  juges  caractérisés. 
A  ces  juges,  on  donne  des  lois  et  des  règles 
de  droit.  On  en  forme  des  tribunaux  réguliers. 
L'application  des  lois  devient  une  fonction. 
La  magistrature  judiciaire  prend  naissance;  la 
justice  royale  s'annonce  enfin  sous  des  formes 
et  par  des  organes  moins  indignes  d'elle. 

Alors,  les  regards  des  peuples  opprimés  se 
tournent  vers  la  justice  royale;  les  intérêts, 
tes  vœux,  les  efforts  de  tous  les  sujets  des  sei- 
gneurs tendent  à  en  faire  des  justiciaUes  du 
roi. 

Dans  cet  état  de  choses,  tous  les  expédients 
étaient  bons  pour  attacher  à  la  justice  royale 
des  hommes  qui  lui  tendaient  des  bras  sup- 
pliants, el  pour  abaisser  et  réduire  les  justices 
seigneuriales  :  affiliations  des  sujets  des  sei- 
gneurs aux  communes  affranchies;  création 
des  bourgeois  du  roi;  coipmissaires  royaux 
ou  juges  des  exempts,  envoyés  dans  les  pro- 
vinces pour  assurer  aux  bourgeois  du  roi,  et  au- 
tres, Taccès  des  tribunaux  royaux,  nonobstant 
les  défenses  ou  revendications  des  seigneurs; 
missi  dominici,  chargés  dcrecueillir  ou  plutôt 


d*exciterhîs  plaintes  des  justiciables  des  soi-* 
gneuries;  établissements  de  grands  bailliages, 
pour  leur  soumettre  l'appel  des  justices  infé- 
rieures dans  certains  cas  qui  devaient  s'étendre 
à  volonté  ;  attribution  exclusive  à  ces  bailliages, 
de  certains  genres  d'affaires  où  l'on  parvenait 
bientôt  à  faire  entrer  les  affaires  de  tous  les 
genres,  affaires  du  roi,  affaires  des  bourgeois, 
affaires  où  les  seigneurs  étaient  parties  ;  distinc- 
tion introduite  entre  la /)/o/>r/e7^  de  lajustice,  ou 
le  droit  de  justice,  et  Y  exercice  de  la  justice; 
concession  exclusive  au  savoir^  du  droit  d'exer- 
cer la  justice,  et,  avec  ce  droit,  de  la  considé- 
ration et  du  respect  des  peuples,  toutefois  sous 
la  réserve  des  profits  et  émoluments  de  lajus- 
tice en  faveur  de  la  propriété  qui  s'en  contente. 
Tous  ces  moyens  découlaient  d'un  seul  prin- 
cipe :  l'amélioration  de  la  justice  ;  tout  cela 
suffisait.  Moins  que  cela  eClt  sufti,  sous  la  pro- 
tection du  principe,  pour  réussir  à  l'abaisse- 
ment et  à  la  réduction  des  justices  seigneu- 
riales. 

La  justice  immédiate  et  personnelle  du  roi .. 
cette  justice  qui  se  trouvait  à  la.tête  de  la  lon- 
gue série  des  justices  posées,  comme  les  fiefs, 
les  unes  sur  les  autres;  cette  justice  qui  ne 
s'exerçait  que  sur  les  pairs  et  sur  les  barons,  ou 
grands  vassaux  ou  seigneurs  relevant  du  roi 
immédiatement;  qui  s'exerçait  par  le  roi  en 
personne,  et  par  les  pairs  ou  les  barons  qui  lui 
étaient  adjoints  ;  qui  s'exerçait,  enfin,  en  toutes 
matières,  fut  l'objet  d'un  grand  changement 
sous  le  règne  de  saint  Louis.  Ce  prince  s'abs- 
tint de  juger  dans  les  atfaîres  où  il  avait  inté- 
rêt; il  s'abstint  de  juger  en  matière  criminelle. 
En  s'asseyant  sur  le  tribunal  où  se  jugeaient 
les  procès  des  pairs  et  barons  pour  les  affaires 
civiles  qui  les  divisaient .  il  y  fit  asseoir  avec 
lui ,  outre  les  pairs  et  les  barons,  un  grand 
nombre  de  légistes  laïques  et  ecclésiastiques  (1  ), 
c^est- à-dire  des  personnes  d'un  ordre  infé- 
rieur, tirées  de  cette  poputace  d'affranchis^ 
dans  laquelle  s'étaient  découverte,  comme  dit 
Boulainvilliers,  des  génies  supérieurs  au  carac- 
tère propre  à  la  culture  des  terres  ou  à  l'exer- 
cice des  arts  (2). 


(1)  Hcnault,  Abrégé  chronologique,  Hemargues  sur 
la  troisième  race,  —  BoHlainvilliers,  De  l'ancien  gou- 
vernement de  France,  t.  H,  Icllrc  vi,  p.  24. 

(?.)  /ftwf.,t.  I,  pr.  343. 


Digitized  by 


Google 


70 


LOUIS  XII. 


«Saint  Louis ^  dit  ailleurs  le  même  écri- 
«  vain,  prince  rempli  de  piété,  de  religion,  de 
«  zèle  pour  la  justice,  mais  crédule  et  sujet 
<i  aux  impressions  des  moines,  donna  rang 
a  aux  moindres  clercs  au-dessus  des  plus 
a  grands  seigneurs,  et  nommément  au-dessus 
«  du  duc  de  Bourgogne,  le  premier  des  pairs 
«  et  son  gendre  ;  au  moyen  de  quoi  il  renversa 
«  l'ordre  Judiciaire  de  son  royaume  (1).  » 

Bientôt,  en  effet,  la  cour  de  justice  du  sei- 
gneur-roi  perdit  son  caractère  seigneurial, 
pour  devenir  la  cour  du  roi,  de  la  royauté  mo- 
narchique. Elle  cessa  d*étre  la  cour  d^assises 
du  seigneur  suzerain»  cour  composée  diffé- 
remment à  chaque  assise,  à  chaque  affaire, 
et  devint  un  tribunal  dont  le  fond  était  com- 
posé de  personnes  certaines,  de  juges  carac- 
térisés. Ce  tribunal  devint  ensuite  sédentaire, 
en  1305^  sous  Philippe  le  Bel;  en  1422,  il  de- 
vint continu,  sous  Charles  VI;  et  alors  furent 
portés  devant  lui  les  appels  des  bailliages 
royaux,  qui  recevaient  les  appels  des  bailliages 
seigneuriaux  ;  de  sorte  que,  sous  le  nom  de 
parlement,  ce  tribunal  devint  un  centre  où  les 
derniers  sujets  des  seigneurs  trouvaient  un  re- 
fuge contre  l'iniquité  et  la  violence. 

Durant  ce  système,  il  s'établit  en  principe 
que  toute  justice  émanait  du  roi.  L'intérêt  des 
justiciables,  l'intérêt  de  la  monarchie,  celui  du 
monarque,  et  surtout  la  considération  qu'ac- 
quireni  les  tribunaux,  concoururent  égale- 
ment à  mettre  ce  principe  en  honneur. 

Nous  appellerons  donc  le  temps  de  ce  sys- 
tème :  période  de  la  judicature  royale.  Elle 
comprend  l'intervalle  du  règne  de  Louis  le 
Gros  à  celui  de  Charles  VIL 

Ici  je  dois  observer  que  je  ne  me  sers  du 
mot  de  judicature  royale  que  par  opposition  à 
celui  de  judicature  seigneuriale  ou  féodale; 
car  la  justice  du  seigneur  suzerain  ne  devint 
pas  plutôt  la  justice  du  roi,  qu'elle  com- 
mença h  devenir  celle  de  la  nation;  et,  à  cette 
occasion,  il  faut  que  je  fasse  quelques  remar- 
ques sur  le  sens  de  la  maxime  qiie  toute  jus- 
tice émane  du  roi. 

D'abord,  cette  maxime  devint  une  vérité  de 
fait  dans  la  période  dont  je  viens  de  parler. 
Toute  justice  émana  du  roi,  du  moment  que 

(1)  Hcnault,  t.  II,  lettre  vi,  p.  43. 


les  seigneurs  eurent  perdu  la  justice  souve- 
raine. Mais,  quand  on  invoque  aujourdliui 
cette  maxime,  ce  n'est  pas  comme  vérité  de 
fait,  c'est  comme  vérité  de  principe,  dont  le 
fait  historique  n'a  été  que  la  conséquence. 

Comme  principe,  elle  est  vraie  par  rapport 
à  toute  personne  de  l'État  autre  que  le  roi^ 
comme  elle  était  vraie  à  Tégard  des  seigneurs* 
Elle  serait  vraie  à  l'égard  d'un  chancelier,  d'un 
garde  des  sceaux,  qui,  à  la  faveur  du  titre  de 
chef  de  la  justice  y  voudrait  faire  ce  qu'ont  fait 
les  anciens  ducs,  les  anciens  comtes,  qui  étaient 
aussi  chefs  de  la  justice  dans  leur  duché  ou 
leur  comté. 

La  maxime  est  vraie  encore  y  en  ce  sens  que 
les  juges  dans  une  monarchie  doivent  être  des 
personnes  reconnues  du  prince,  instituées  par 
lui;  que  l'administration  de  la  justice,  c'est-à- 
dire  l'exactitude  du  service  judiciaire,  est  sous 
sa  surveillance;  que  les  jugements  doivent 
être  rendus  en  son  nom,  parce  que  l'exécu- 
tion peut  avoir  besoin  de  la  force  publique, 
dont  il  a,  seul  dans  l'État,  la  suprême  disposi- 
tion; et  que  ce  qu'on  nomme^  très-impropre- 
ment, le  pouvoir  judiciaire,  n'est  que  le  droit 
purement  oral  de  prononcer  une  décision,  sm* 
une  question  de  fait  ou  de  droit,  en  matière  ci- 
vile ou  en  matière  criminelle  (1). 

En  deux  mots,  la  maxime  est  vraie  en  ce 
qui  regarde  le  mouvement  et  l'action  de  la 
justice,  et  en  ce  qui  regarde  la  préservation 
du  droit  de  juger  contre  toute  espèce  d'usiu»- 
pation. 

Mais  si  on  l'oppose  à  la  nation,  comme 
l'entendent  quelques  esprits  faux  et  indignes 
de  la  liberté;  si  on  lui  attribue  un  sens  ab- 
solu et  indéfini;  si  l'on  prétend  en  conclure 
que  le  roi  peut  exercer  la  justice  par  hii* 
même,  ou  en  déléguer  arbitrairement  l'exer- 
cice, et  le  retirer  arbitrairement,  soit  aux  tri- 
bunaux constitués,  soit  aux  particuliers  inves- 
tis de  la  judicature;  dans  ces  systèmes,  je  ne 
feins  pas  de  dire  qu'elle  est  fausse,  qu'elle  est 
réprouvée  depuis  plus  de  cinq  siècles;  qu^elle 
est  directement  opposée  aux  principes  aujour- 
d'hui consignés  dans  la  constitution  française. 
Quand  saint  Louis  et  ses  successeurs  rappelè- 
rent tous  les  Français  à  leur  justice,  ce  ne  ftit 


(I  )  Le  mot  juste  est  aulorUë judiciaire. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XX. 


71 


pas  à  leur  jugeaient,  ce  fut  h  eekii  ^  leurs 
tribunaux  que  les  justiciables  se  rendirent.  La 
royauté  ne  s'est  ressaisie  du  droit  de  justice 
qu'en  en  remettant  Y  exercice  à  des  juges  cons- 
tituée* La  période  où  s'établit  la  maxime  que 
toute  justice  émane  du  roi,  fut  aussi  celle  où» 
s'établit  cette  autre  maxime,  que  le  droit  de 
justice  est  distinct  de  l'exercice  de  la  justice  ; 
el  bien  que,  dans  cette'  période,  la  justice  n'ait 
pas  été  intégralement  et  exclusivement  remise 
à  des  juges  et  à  des  tribunaux  constitués,  ce- 
pendant le  principe  de  les  en  charger  seuls 
était  déjà  hors  de  doute. 

L'auguste  image  de  saint  Louis  rendant  la 
justice,  et  une  justice  religieuse,  au  pied  d'un 
cbèoe,  est  la  bannière  de  nos  régents  d'école 
féodale.  Ils  ignorent,  sans  doute,  quesaint  Louis 
n'administrait  la  justice  qu'aux  grands  va»- 
saux^  et  que  ceux-ci  n'avaient,  ne  pouvaient 
et  ne  voulaient  point  avoir  d'autre  juge  que 
leur  suzerain.  Jugeant  tous  en  personne  leurs 
propres  vassaux ,  qui  jugeaient  leurs  arrière- 
vassaux,  lesquels  jugeaient  leurs  sujets,  et  au^ 
eun  ne  voulant  se  dessaisir  d'une  faculté  si 
favorable  à  leur  tyrannie^  ils  ne  pouvaient  re- 
oonnattre  pour  juges  que  le  suzerain  assisté  de 
leurs  pairs,  à  mcnns  de  se  soumettre  eux- 
mêmes,  dans  leurs  justices,  à  la  règle  qu'ils  au- 
raient faite  pour  celle  du  roi.  Nos  docteurs  féo- 
daux ignorent,  aussi,  que  saint  Louis,  prince 
^'oae  trop  grande  ftme  pour  être  tombé  dans 
de  basses  erreurs,  n'a  exercé  la  justice  que  sur 
des  intérêts  civils  ou  politiques,  étrangers  aux 
siens;  qu'il  s'est  toujours  abstenu  de  pronon- 
cer sur  les  affaires  qui  le  regardaient,  et  de  ju- 
ger-en  matière  criminelle.  Us  ignorent  que 
«  les  rays,  qui  sont  la  loi  vive,  comme  dit  Du- 
c  tillet,  ne  condamnent  personne,  et  laissent 
«  administrer  justice  selon  la  forme  due  et  oc- 
ticemtumée  en  leur  royaume;  et,  quand  ils 
•  coomianderoiait  aux  juges  de  condamner, 
c  ou  à  aultres  de  tuer  aucun,  pourvu  que  les 
«  juges  ne  fassent  résistance  de  fait  à  leur  ma- 
«  jesté  ou  justice,  l'obéissance,  en  ce,  ne  seroit 
«  descharge  quant  à  Dieu  ne  quant  aux  hom- 
€  mes;  et  les  roys  très  chrétiens  n'imt  voulu 
€  user  de  celle  puissance  (1).»  Us  ignorent  que 


(1)  ReeueU  des  rois  de  France,  chapitre  des  gouver- 
neurs et  lieutenants  généraux,  p.  303. 


jamais,  en  France,  n'est  venue  à  un  bon  roi  la 
fantaisie  de  juger  en  matière  criminelle;  que  si 
on  a  vu  François  !•'  juger,  lui-même,  le  conné- 
table de  Bourbon  au  parlement,  après  avoir 
inutilement  tenté  de  le  faire  juger  par  des  con>- 
missaires,  ce  qui  était  encore  pis,  il  faut  se  rap- 
peler que  François  l*'  était  ce  prince  destiné 
à  tout  gâter  en  France,  et  qui  en  effet  gftta  tout, 
comme  l'avait  annoncé  Louis  XII  ;  ouï,  tout  :  la 
constitution  de  l'État,  les  relations  extérieures, 
la  justice,  les  finances,  les  mœurs  ;  tout,  hor- 
mis une  défaite  qui  gâtait'beaucoup  de  choses  ; 
et  même  ce  qu'il  y  avait  d'honorable  dans  cette 
défaite,  il  le  gâta  encore  par  un  manque  de 
foi  (4).  Que  si  on  a  vu  Louis  XIII  assister  au  ju- 
gement rendu  contre  le  duc  de  la  Valette  par 
une  commission,  il  faut  se  rappeler  que  ce  fut 
ce  prince  qui,  portant  le  nom  de  roi  sous  l'in- 
solente et  cruelle  royauté  de  l'abbé  de  Chillon, 
devenu  cardinal  de  Richelieu,  prêtre  ingrat, 
ambitieux  et  tyrannique  (%  laissa  juger  et  con- 
danmer  à  mort,  par  des  commissaires,  tous  les 
ennemis  de  ce  prêtre;  permit  qu*t7  poussât 
l'insolence  jusqu'à  faire  juger,  à  Rueil,  dans  sa 
propre  maison  de  campagne,  le  maréchal  de  Ma 
rillac,par  descommissairesqui étaient  ses  escla- 
ves (3).  U  faut  se  rappeler,  surtout,  ce  que  le  pré- 
sident de  Bellièvre  eut  le  courage  de  lui  dire  en 
face  :  «qu'il  voyait  dans  cette  affaire  une  chose 
«  étrange,  un  prince  opiner  au  procès  d'un  de 
a  ses  sujets  !  que  c'était  chose  sans  exemple, 
«  voire  contre  tous  les  exemples  du  passé  jus- 
il  qu'à  huy  (4).  »  Us  ignorent  que  Tibère  a  été 


(1)  Fénelon  estimait  à  sa  valeur  la  constance  avec 
laquelle  François  !«"  parut  quelque  temps  supporter 
le  désastre  de  t'avie  :  •  La  France,  dit-il ,  n'avait  que 
faire  de  cet  héroïsme;  il  valait  bien  mieux  ne  pas  m 
mettre  doits  le  besoin  de  le/aire  éclater,  •  11  apprécie,  de 
même,  les  louaiiges  données  au  prince  de  son  vivant. 
U  met  dans  la  bouche  de  Louis  XU  les  paroles  sui- 
vantes, qui  s'adressent  à  François  \*'  :  «  Vous  avez  été 
JUttié  pour  voire  argent.  Y  a-t-il  roi  si  faible  et  si  cor- 
rompu,  à  qtâ  Von  n'aU  donné  autant  de  louanges  que 
vous  en  avez  reçuf  »  (Fânslou,  Dialogues  des  morts» 
cinquième  dialogue.) 

(2)  Voltaire,  Histoire  du  portement,  oh.  l. 

(3)  Voltaire,  Histoire  duparlemenl^  ch.  l.  Le  Vas- 
8or,  Histoirejde  Louis  Xliî. 

(4)  Voici  un  exemple  des  altérations  opérées  dans 
nos  livres  historiques  par  Tesprit  de  servilité.  Mon- 
tesquieu cite  les  paroles  du  président  de  Bellièvre , 
comme  extraites  des  Mémoires  de  Montrésor,  t.  H, 


Digitized  by 


Google 


72 


LOUIS  Xlï. 


juge  aussi  :  C'est,  disait-il,  une  chose  fort  sage 
de  faire  épargne  de  pouvoir,  quand  on  peut 
agir  par  les  lois  :  ISec  utendum  imperio,  uhi  /e- 
gilyus  agi  possit{\).  Quelques  empereurs  ro- 
mains, dit  Montesquieu,  eurent  la  furem»  de  ju- 
ger :  nuls  règnes  n'étonnèrent  plus  l'univers 
par  leurs  injustices  (2). 

Le  prince  ne  peut  juger  dans  la  monarchie. 
Montesquieu  en  donne  de  bonnes  raisons.  £n 
matières  criminelles,  le  roi  est  chargé  de  la 
poursuite  des  crimes;  il  est  donc  partie  contre 
les  accusés,  il  ne  peiît  donc  être  leur  juge.  Le 
roi  est  trop  puissant,  et  trop  habitué  à  Pindé- 
pendance,  pour  s'assujettir  aux  formalités  qui 
font  la  sûreté  de  l'innocence  ;  il  a  trop  Thabi- 
tude  d'être  promptement  obéi,  pour  avoir  la 
patience  d'entendre  une  défense  qui  parait  tou- 
jours trop  courte  à  l'accusé  et  trop  longue  à 
l'accusateur.  Le  prince  a  le  droit  de  faire  grâce  : 
on  pourrait  croire  qu'il  l'a  faite  quand  il  aurait 
absous  un  innocent  :  on  ne  pourrait  pas  espé- 
rer qu'il  la  fit,  quand  il  aurait  condanmé  un 
coupable  digne  de  pardon.  Quant  aux  matières 
civiles,  Montesquieu  observe  ce  que  les  juge- 
ce  ments  rendus  par  le  prince  seraient  une 
«  source  intarissable  d'injustices  et  d^abus , 
«r  parce  que  les  courtisans  extorqueraient  par 
«  leur  importunité  ses  jugements  (3).  » 

La  charte  qui  nous  gouverne  ne  laiese  aucun 
doute  sur  le  sens  de  la  maxime  que  toute  jus- 
tice émane  du  roi,  puisqu'après  Tavoir  énoncée 
littéralement  à  l'article  57,  elle  ajoute  immé- 
diatement que  la  justice  s'administre  au  nom 
du  roi  par  des  juges  qu'il  aomme  et  qu'il  ins- 
titue, et  qui  sont  inamovibles  d'après  Far- 
ticle  58. 
Mais  je  m'aperçois  que  je  fais  un  contre- 


p.  62,  eo  observant  çue  cda  a  été  changé  à  la  suite. 
Or,  voici  le  changement  qui  a  été  fait  dans  Tédition 
des  Mémoires  de  Montrésor,  publiée  en  1723.  L'éditeur 
met  sur  le  compte  de  Montrcsor,  auteur  peu  considé- 
rable, quoiqu'il  fût  de  la  faction  des  importons  contre 
le  cardinal  de  Richelieu,  et  présente  comme  une  ré- 
flexion du  narrateur  ce  qui  fut  dit  au  roi  par  Belliè- 
vre,  grave  magistrat  en  fonctions.  Pourquoi  cette 
altération?  Pour  qu'il  ne  soit  pas  dit  qu'un  magistrat 
de  grande  autorité  ait  ose  parler,  au  roi  un  langage 
vrai  et  hardi. 

(1)  Annales  de  TacUe,  liv.  III,  S  "-^"k- 

(2)  Esprit  des  lois,  liv.  VI,  ch.  v. 
(3:  Ibid. 


sens,  eu  m^autorisant  de  la  charte  pour  soute-* 
nir  d'anciennes  maximes;  tandis  que  ce  sent- 
ies anciennes  maximes  qu'il  faut  appeler  au- 
jourd'hui au  secours  de  la  charte.  Jusqu'ici  ce' 
que  je  me  suis  plu  à  faire  remarquer  dans  lé 
quinzième  siècle,  ça  été  la  multitude  d'exem-- 
pies  dont  elle  pouvait  s'appuyer. 

Venons  à  la  troisième  période. 

Soit  convenance  ou  transaction ,  les  baillis 
royaux,  institués  précédenmient,  étaient  les 
plus  grands  seigneurs  de  la  cour.  Les  rois 
avaient,  sans  doute,  trouvé  sage  d'indemniser, 
par  l'administration  de  la  justice  royale,  les 
grands  qui  souscrivaient  sans  résistance  à  la 
privation  de  leur  justice  seigneuriale.  Les  rois 
avaient  trouvé  utile  aussi,  dans  ce  grand  con- 
flit, d'opposer  seigneurs  à  seigneurs.  Enfin , 
comme  il  fallait  souvent  le  secours  de  la  force 
à  la  juridiction  royale  et  à  ses  nouveaux  justi- 
ciables, ces  baillis,  hommes  d'épée,  hommes  de 
guerre,  avaient  été  jugés  propres  à  comman- 
der les  troupes  pour  le  service.  Bientôt,  cette 
seconde  partie  de  leurs  fonctions,  la  seule  qui 
leur  convînt,  était  devenue  leur  principale  oc- 
cupation. La  plupart  avaient,  à  peu  près,  aban- 
donné de  fait  la  justice  à  des  lieutenants  et  à 
des  gradués;  mais  ils  s'en  étaient  réservé  les 
profits  et  le  traitement,  et  même  ils  s'étaient 
réservé  le  droit  de  l'exercer  dans  les  cas  où  ils 
y  trouveraient  quelque  intérêt.  Quant  à  la  jus- 
tice souveraine,  elle  était  restée  féodale  dans 
tout  ce  qui  n'était  pas  du  ressort  du  parlement 
de  Paris,  c'est-à-dire  de  l'ancien  duché  de 
France.  Le  parlement  de  Paris,  composé  de 
juges  éclairés  et  probes ,  sédentaire,  continu, 
jouissant  d'une  considération  telle ,  qu'il  sem- 
ble au  comte  de  Boulainvilliers  qu't/  n'y  avait 
cceur  de  gentilhomme  qui  ne  dût  en  frémir  (1), 
contribuait ,  par  cette  considération  même ,  à 
faire  mieux  sentir  aux  provinces  éloignées  le 
besoin  d'ime  semblable  institution. 

Dans  cette  troisième  période,  on  voit  les 
baillis ,  les  sénéchaux ,  les  prévôts,  en  un  mol 
les  hommes  d'épée,  éloignés  peu  à  peu,  ensuite 
tout  à  fait  écartés  de  l'exercice  de  la  justice,  et 
obligés  de  le  céder  absolument  et  sans  réserve 
à  des  lieutenants  gradués. 


(i)  De  Vo.nden  gouremenienl  de  France  y   t   11, 
p.  49. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XX. 


T3 


Dans  cette  période^  il  fut  créé  un  parlement 
dans  chaque  province^  à  Tinstar  de  celui  de  Pa- 
ris. Alors,  il  fut  indubitable  que  les  parlements 
étaient  des  compagnies  constituées  pour  la  jus- 
tice souveraine;  qu'ainsi,  le  parlement  de  Paris 
ne  devait  plus  être  considéré  comme  une  ex- 
tension de  la  chambre  féodale  des  pairs,  mais, 
au  contraire,  comme  un  tribunal  suprême,  où 
les  pairs  avaient  conservé  le  privilège  d'être 
jugés,  plutôt  que  le  privilège  de  juger;  car  ils 
n'étaient  qu'une  faible  partie  de  ce  tribunal,  et 
une  partie  honteusement  incapable  d'en  par- 
tager les  fonctions. 

Dans  cette  période,  au  lieu  des  nominations 
purement  royales  aux  places  de  judicature  (i  ), 
on  voit  les  choix  du  prince  éclairés  par  des 
élections;  les  élections  préparées  par  des  grades 
acquis  dans  des  universités  célèbres,  justifiées 
par  des  examens  sévères.  Ce  n'est  plus  une 
simple  réintégration  du  juste  à  la  place  du  fort, 
du  docte  à  la  place  du  puissant,  dans  l'exer- 
cice de  la  justice;  c'est  Télection  du  plus  juste 
entre  les  justes ,  du  plus  instruit  entre  les  ins- 
truits. 

Dans  cette  période,  la  nation  demande,  le 
roi  veut  que  les  juges  soient  irrévocables,  ex- 
cepté dans  le  cas  de  forfaiture,  et  à  la  suite 
d'un  jugement  régulier  (2). 

Dans  cette  période,  on  ne  voit  plus  la  justice 
du  seigneur  suzerain,  ni  celle  du  prince  de  la 
monarchie;  c'est  la  justice  de  la  monarchie 
môme,  c'est  la  justice  nationale,  c'est  la  jus- 
tice. On  ne  dit  plus  la  justice  du  roi,  on  dit  la 
justice.  C'est  une  autorité  distincte  de  toutes 
les  autres,  qui  ne  procède  et  ne  relève  d'au- 
cune, s'étend  sur  toutes,  les  aide  ou  les  re- 
di*esse,  protège  le  prince  contre  la  fraude  ou 
la  révolte ,  protège  la  liberté  et  la  bonne  foi 
contre  les  agents  du  prince.  Comme  l'autorité 
de  la  moraTe  et  de  la  religion,  elle  semble  une 
émanation  de  l'ordre  universel.  La  magistra- 
ture est  son  sacerdoce,  et  prononce  ses  arrêts. 
Le  prince  lui  prête  la  foi^e  que  l'État  lui  a 
confiée  pour  elle;  il  veille  sur  le  sanctuaire,  il 
garantit  le  culte,  le  prêtre,  l'autel  :  là  se  borne 


(1)  Hénanll,  Abrégé  chronoL,  p.  353.  Sous  Char- 
les Vl,  le  roi  nommait ,  mais  le  parlement  prétendait 
élire. 

(î)  Commencement  du  règne  de  Louis  XL 


la  fonction  royale,  en  ce  qui  regarde  la  jus  - 
tice  (1). 

Dans  cette  période,  la  considération  de  là  ma- 
gistrature s'élève  au  plus  haut  degré.  La  royauté* 
l'invoque  contre  cet  autre  sacerdoce,  dont  la 
force,  toute  d'opinion,  n'a  pu,  durant  bien  des 
siècles,  être  combattue  avec  avantage  que  par' 
uneorps  investi,  lui-même,  du  respect  des  peu- 
ples, et  ne  le  sera  jamais  avec  succès  par  une 
cour  corrompue. 

Dans  cette  période,  la  royauté  emploie  la 
médiation  de  la  magistrature  entre  elle  et  les' 
assemblées  nationales. 

Dans  cette  période,  des  magistrats  magna- 
nimes affrontent  les  plus  redoutables  factions, 
et  s'opposent  aux  entreprises  de  la  royauté 
même.  Un  Juvénal  des  Ursins,  chancelier  sous 
Charles  VII,  se  signale  par  son  courage  contre 
les  grands,  comme  avait  fait  son  père,  avocat 
général  sous  Charles  VI,  tandis  qu'un  grand 
seigneur,  Louis  de  Luxembourg,  était  chan- 
celier du  roi  d'Angleterre,  assis  sur  le  trône  de 
France.  On  voit  un  Jean  Lavacquerie,  qui,  à  la 
tête  du  parlement,  vient  rapporter  à  Louis  XI 
des  édits  contraires  aux  droits  et  aux  intérêts 
de  la  nation,  et  ose  dire  au  plus  redouté  des 
rois  :  «  Sire,  nous  venons  vous  remettre  nos 
«  charges  et  souffrir  ce  qu'il  vous  plaira,  plutôt 
«  que  d'ofFenser  nos  consciences;  »  un  chan- 
celier de  l'Hôpital,  fils  d'un  médecin  d'Aigue- 
perse,  qui,  au  milieu  des  factions  les  plus  vio- 
lentes et  au  sein  des  guerres  civiles,  ne  veutju' 
mais  douter  de  la  puissante  des  lois  (2),  s'arme 
des  anciennes  ordonnances ,  comme  si  elles 
n'étaient  point  méconnues  ;  en  fait  de  nou- 
velles, comme  si  leur  autorité  devait  être  in- 


(1)  Les  anciens  usages,  qai  composent  le  Cérémo- 
nial/rançais,  sont  aussi  des  monuments  des  opinionsr 
reçues  dans  les  temps  où  ils  ont  été  introduits.  IL 
me  semble  que  Ton  avait  de  la  justice  les  idées  que 
je  viens  d'exprimer,  lorsqu'on  décida  qu'aux  obsè- 
ques de  nos  rois,  où  tous  les  corps  deTÊtat  se  présen- 
taient en  deuil,  le  chancelier  et  le  parlement  assiste- 
raient en  robe  rouge  ;  ce  qui  eut  lieu  aux  obsèques  du' 
grand  Henri ,  pour  marquer,  dit  Voltaire,  que  la  mort 
d'un  roi  n'interrompt  pas  la  justice.  C'est  ce  qu'igno- 
rait probablement  madame  de  Genlis,  lorsqu'elle  dé- 
clara odieuse  et  ridicule  l'étiquette  qui  interdit  au 
chancelier  de  porter  le  deuil  de  ses  parents.  (Note  sur 
les  Mémoires  de  Dangcau,  t.  III,  p.  306.) 

(2)  Belle  expression  du  président  HéiiauU. 


Digitized  by 


Google 


lA 


LOUIS  XII. 


contestable.  Durant  cette  période^  combien 
d'autres  magistrats,  après  s'être  élevés  du  banc 
des  avocats  au  tribunal,  ont  iliastré  la  magis- 
trature et  le  tiers  état  (i  )  I  le  premier  des  Se- 
guiers;  le  premier  des  Montholons,  que  le  pro- 
cureur général  Séguier  appelait  rArintide  fran- 
çais, et  dont  la  probité  était  si  renommée,  que 
la  cour  tenait  pour  prouvés  tous  les  faits  qu'il 
avançait  dans  ses  plaidoiries  ;  Christophe  de 
Harlay,  et  son  fils  Achille,  qui  disait  au  duc  de 
Guise  :  C'est  grmd'piiié  quand  le  valet  chasse 
le  maître.  Mon  âme  est  à  Dieu,  mm  cœur  est 
au  roi;  j'abandonne  mon  corps  aux  méchants 
qui  désolent  ce  royaume;  Edouard  Mole,  sur 
les  conclusions  de  qui  le  parlement  déclara 
que  la  couronne  ne  pouvait  passer  m  à  des 
femmes  ni  à  des  étrangers;  Mathieu  Mole,  son 
fils,  de  qui  le  cardinal  de  Retz  écrivait  :  Si  ce 
n'était  une  sorte  de  blasphème  de  dire  qu'il  y 
avait  alors  un  homme  plus  intrépide  que  le 
grand  Condé  et  que  Gustave,  je  nommerais  le 
premier  président  Mole. 

Dans  cette  période  enfin,  on  voit  le  barreau 
former,  autour  du  sanctuaire  de  la  justice,  une 
enceinte  à  l'entrée  de  laquelle  le  talent  et  les 
lumières  s'olfrent  à  la  défense  des  opprimés. 
A  leur  voix,  s^élève  autour  du  barreau  même 
une  seconde  enceinte,  formée  par  le  public.  Le 
tribunal,  le  barreau,  l'auditoire,  deviennent 
autant  de  barrières  entre  la  justice  et  Tarbi- 
trmre.  La  dernière,  celle  qui  fait  la  sûreté  des 
autres,  est  insurmontable.  Elle  a  la  force  du 
peuple  môme,  dont  Fintérét  est  invariablement 
que  la  justice  soit  respectée.  Ainsi,  dans  cet 
ordre  de  choses,  le  règne  de  la  justice  c&t  as- 
suré par  un  véritable  concours  de  la  nation 
elle-même  à  ses  œuvres;  heureux  et  admira- 
ble accomplissement  du  pacte  social,  qui  met 
chaque  citoyen  sous  la  garantie  de  tous  les  au- 
tres (2). 


(1)  Oaa8leteiiip8deoe8graBd8iiiagi8tntt8,laBka- 
gistcature  n'anobUataU  point  encore.  L'édit  qui  at- 
tribue la  BoblMteaux  charges  du  parlement  de  Parie 
est  de  ie44.  Ua  été  enregietré  en  1649. 
*  (2)  Quelle  distance  que  celle  qui  sépare  les  diffé- 
rents Ag9s  de  Tadmintslration  de  la  justice  de  France, 
à  partir  de  celai  où  le  propriétaire  territorial  la  ren- 
dait à  ses  aerviteors  ou  tenanciers,  et  en  vertn  de  son 
droit  de  propriété,  dofmknkum  (première  et  naturelle 
origine  des  flefi,  qu'il  ne  faut  pas  confondre  avec  k 
gouvernement  féodal),  et  à  finir  par  l'administration 


Cette  période  s'étenddu  règne  de  Charles  VII 
jusqu'à  nos  jours,  avec  de  grandes  variations. 


actuelle  de  la  justice  dans  nos  tribunaux,  composés 
de  juges  inamovibles  et  nombreux,  entourés  d'un 
barreau  composé  de  jurisconsultes  profonds,  élo- 
quents,  libres  de  parler,  libres  d'écrire,  entourés  eux- 
mêmes,  écoutés,  lus  du  public,  juge  suprême  des  avo- 
cats et  des  magistrats;  et  enfin  par  rinstitution  du 
juré,  représentant  le  peuple  immédiatement  en  ma- 
tière criminelle  ! 

J'ai  dit  qu'il  ne  fallait  pas  confondre  les  tiefs  avec 
le  gouvernement  féodal ,  qui  a  tout  converti  en  fiefs, 
même  les  pouvoirs  civils,  et  a  tout  empiré  par  la  cu- 
mulalion  des  pouvoirs  usurpés  avec  les  pouvoirs  de 
la  propriété.  Il  n'est  peut-être  pas  inutile  de  dire  ici 
ce  que  c'étaient  que  les  fiefs  primitifs. 

Avant  que  les  arts  et  le  commerce  eussent  acquis 
quelque  développement,  les  grands  propriétaires  ne 
pouvaient  employer  leurs  rentes  qu'à  soudoyer  et 
nourrir  des  serviteurs  ;  il  fallait,  dit  Smith,  que  les 
serviteurs  leur  obéissent  comme  des  soldats  au  prince 
qui  les  paye.  Le  grand  comte  de  Warwick  nourris- 
sait ,  dit-on ,  tous  les  jours ,  dans  ses  différents  ma- 
noirs, trente  mille  âmes.  J'ajouterai  que  les  ducs  de 
Medina-Gœli,  de  l'Infantado,  et  autres  grands  d'Es- 
pagne, passaient ,  avant  la  dernière  révolution  d'Es- 
pagne, pour  avoir  plusieurs  milliers  de  domestiques. 
Les  tenanciers,  qui  cultivaient  les  terres,  n'étaient 
pas  moins  dans  la  dépendance  de  ces  propriétaires 
que  leurs  domestiques. 

«  C'était,  dit  Smitb ,  sur  cette  dépendance  des  te- 
«  nanciers  et  gens  de  la  suite  des  grands  proprié- 
«  taires,  qu'était  fondé  le  pouvoir  des  anciens  barons. 
«  ils  devinrent  de  toute  nécessité  les  juges  et  les  chefs 
«  de  tout  ce  qui  vivait  sur  leurs  terres  ;  les  juges  dans 
n  la  paix,  les  cbefe  dans  la  guerre...  L'autorité  et  les 
n  juridictions  les  plus  étendues  ont  été  possédées  en 
«  France  par  les  grands  seigneurs  longtemps  avant 
«  que  les  lois  féodales  y  fussent  introduites.  C'est  un 
n  fait  qui  ne  souffre  pas  de  doute.  Cette  autorité  et  les 
«  juridictions  découlaient  nécessairement  de  l'état  de 
«  la  propriété  et  des  mœurs  à  cette  époque...  Il  n'y  a 
n  pas  trente  ans  que  M.  Cameron  de  Lochiel ,  gentil- 
«  homme  de  Lochabar,  en  Ecosse ,  exerçait  la  plus 
«  haute  juridiction  criminelle  sur  tous  ses  gens,  sans 
(c  aucune  mission  légale...  Il  n'était  pas  même  tenan- 
«  cier  en  chef;  c'était  un  simple  vassal  du  duc  d'Ar- 
<t  gyle ,  et  qui  n'avait  pas  même  la  qualité  de  juge  de 
«  paix...  Son  revenu  ne  passait  pas  500  livres  ster- 
"^  ling  » 

Montesquieu  croyait  les  justices  seigneuriales ,  et 
les  Hefs,  antérieurs  au  gouvernement  féodal.  Il  distin* 
gue  entre  les  fiefs  anciens,  dont  Vorigine  est  dans  les 
fonds,  des  usages  et  des  coutumes  des  Germains  {Es^ 
prit  des  lois,  liv.  XXX,  ch.  xx),  et  les  fitfs  nouveaux, 
dont  l'origine  est  dans  le  gouvernement  féodal.  «  La 
«  justice,  dit-il,  était  dans  les  fiefB  anciens,  comme 


Digitized  by 


Google 


CHAPITKE  XXI. 


75 


qfû,  passé  le  règne  de  Louis  XU^  ne  sont  plus 
de  mon  sujet.  Nous  Tappelleroifê  :  période  de 
la  jttdicature  nationale.  Tâchons  de  matxiuer  la 
part  de  Louis  XU  dans  les  changements  qui 
l'ont  caractérisée. 

CHAPITRE  XXI. 

Seconde  suite  da  chapitre  XDC.  Ce  qui  appartient  au 
règne  de  Louis  XII  dans  Tbistoire  judiciaire  de 
France.  Première  partie.  Moyens  pour  rendre  la 
justice  indépendante  des  grands. 

A  la  fin  du  quinzième  siècle,  époque  oii 
commença  le  règne  de  Louis  XII,  les  justicia- 
bles avaient  encore  à  craindre^  d'abord^  le  pou- 
voir des  seigneurs^  c'est-à-dire  leur  audace 
contre  les  tribunaux  royaux,  ou  leur  influence 
sur  ces  tribunaux  mêmes;  et,  en  second  lieu, 
Tabus  du  pouvoir  royal.  Louis  XII  se  proposa 
de  les  soustraire  à  ces  deux  fléaux;  il  remplit 


•  dans  les  fiefs  nouveaux ,  un  droit  inhérent  au  Qef, 
«  un  droit  lucratif  qui  en  faisait  partie  ;  d*où  est  né 
«  ce  principe,  que  les  justices  sont  patrimoniales  en 
«  JFrance.  • 

Montesquieu  attribue  cette  adhérence  de  la  justice 
avec  le  fief  à  une  cause  qui  difEère  de  celle  qui  est 
indiquée  par  Smith.  Les  seigneurs  des  anciens  iiefs 
rendaient,  selon  lui,  la  justice  dans  leur  fief,  parce 
que  les  amendes  étaient  à  leur  profit  (/reda),ei  parce 
que  ces  amendes  étaient  le  prix  de  la  protection  que 
la  seigneur  accordait  au  coupable  contre  la  vengeance 
delà  partie  lésée,  après  que  ce  coupable  avait  satisfait 
à  rindemnité  ou  composition  imposée  par  la  loi,  sui- 
vant le  crime  et  la  qualité  des  personnes.  (Esprit  des 
lois,  liv.  XXX,  ch.  xx.)  Cette  cause,  différente  de 
celle  qu*îndique  Smilb ,  n*y  est  pas  opposée  ;  elles 
ont  pu  concourir  Tune  avec  Tautre. 

Le  comte  de  Boulainvilliers  fait  aussi  remonter  les 
fiefs  à  un  éUt  de  société  fort  grossier.  «  11  y  a  beau- 
«  coup  d'apparence,  dit-U,  que  Gharl^nagne,  en  ayant 
«  pris  ridée  des  peuples  du  Nord,  s'y  confirma  de- 
•  puis  par  Texemple  des  Lombards.  »  {HisUÀre  du 
gouvernement  de  France,  1. 1,  p.  294.) 

n  résulterait  de  ces  autorités,  que  la  propriété  fon- 
cière, à  laquelle  Unt  de  publicistes  attribuent  exclu- 
sivement  le  droit  d'être  représentée  et  représentante 
dans  les  assemblées  nationales,  n*est  pas  le  genre  de 
propriété  le  plus  constamment  et  le  plus  inévitable- 
ment attaché  à  la  liberté  générale  et  particulière. 
Malheur  à  ceux  qui  attaquent  ses  droits!  mais  évi- 
tons la  superstition  de  ceux  qui  n'en  reconnaissent 
qu'à  elle. 


son  objet  par  Tordonnance  de  IMd^  et  par  un 
règne  conforme  aux  prindpes  reconnus  dans 
cette  loi. 

Voyons,  d'abord,  ce  qum  fit  pour  délivrer  la 
justice  de  l'autorité,  de  Tinfluence  et  des  «a- 
treprises  des  grands. 

Le  pariement  de  Paris  existait,  comme  cour 
de  justice,  dès  le  treizième  siècle.  Philippe  le 
Bel  Tavait  rendu  sédentaire  en  1303.  En  1305> 
il  avait  institué  un  autre  parlement  à  Toulouse 
pour  le  Languedoc,  et  Cliaries  VH  Pavait  rendti 
sédentaire  en  1413.  Ce  dernier  prmce  avait 
établi  en  1453,  à  Grenoble,  le  paiement  du 
Dauphiné;  ea  1451,  à  Bordeaux,  celui  de  la 
Guyenne.  Enfin,  en  1477,  Louis XI av»t  insti- 
tué à  Dijon  celui  de  Bourgogne.  En  1408,  la 
Normandie  et  la  Provence  étaient  encore  à  at^ 
tendre  le  môme  avantage  ;  elles  le  demandaient 
pour  être  délivrées  de  tribunaux  qui  leur 
étaient  devenus  insupportables.  En  Norman- 
die, la  justice  souveraine  était  administrée  par 
réchiquter,  et  Téchiquier  était  composé  d*é- 
vêques  et  de  hauts  barons,  qui  ne  s'assem- 
blaient qu'à  leur  loiwr.  L'assemblée  nationale 
de  1484  avait  demandé  que  réchiquier  fiki 
tenu  UNE  FOIS  l'aw,  et  que  pour  k  tenir  fus^ 
sent  commis  des  présidents  et  des  conseillers 
fnsiruiis  des  coutumes  et  usages  du  pays.  Eki 
Provence,  le  grand  sénéchal  formait,  avec  ses 
assesseurs,  le  tribunal  supérieur,  et  Von  n'y 
parvenait  qu'en  passant  par  cinq  ou  six  degrés 
de  juridiction.  Ce  grand  sénéchal  était  ha- 
bituellement en  guerre,  et  ses  assesseurs  dis- 
persés. Les  justiciables  attendaient  vainement 
la  justice.  Le  faible  était  obligé  d'abandonner 
son  droit  au  plus  fort. 

Louis  XII  donna  à  la  Provence  et  à  la  Nor- 
mandie les  parlements  d'Aix  et  de  Rouen.  Ce 
n'était  pas  seulement  satisfaire  au  besoin  de 
deux  grandes  provinces  :  c'était  fortifier  le  sys- 
tème qui  embrassait  la  France;  c'était  forcer 
des  retranchements  d'où  l'oligarchie  mena- 
çait encore  la  nation;  c'étwt  éliminer  des 
grands,  encore  groupés  dwis  la  justice  souve- 
raine; c'était  diminuer  des  forces  opposées  an 
commun  état,  et  accroître  ses  honneurs,  son 
autorité,  sa  force  défensive. 

La  justice  ressortissante  aux  cours  avait  aussi 
besoin  d'une  réforme.  Les  quatre  grands  bail- 
lis royaux,  originairement  étabUs  pour  rece- 
voir les  appels  des  baillis  seigneuriaux,  avaient 


Digitized  by 


Google 


76 


LOUIS  XIL 


été  choisis,  comme  le  dit  Uénault  (4),  parmi  les 
plus  grands  seigneurs  de  la  cour,  A  mesure 
que  de  nouveaux  fiefs  avaient  été  réunis  à  la 
oouronne',  les  rois  avaient  donné  des  baillis 
royaux  à  leurs  nouveaux  justiciables.  Dans  les 
bailliages  d'une  étendue  considérable^  ces  bail- 
lis étaient  des  seigneurs  comme  les  premiers 
baillis/ et  ils  étaient  baillis  d'épée;  dans  les 
moindres^  c'étaient  des  légistes ,  et  ils  étaient 
de  robe  longue.  €>et  usage  s'était  continué  jus- 
qu'à Louis  XII,  et  j'en  ai  indiqué  les  principa- 
les raisons.  Tous  ces  baillis  avaient  des  lieu- 
tenants gradués;  à  qui  ils  laissaient  la  charge 
de  juger;  mais  ils  avaient  toujours  une  grande 
influence  sur  la  justice^  parce  qu'ils  en  avaient 
abandonné  l'exercice  sans  l'abdiquer.  Quand 
la  fantaisie  leur  en  prenait^  ils  s'asseyaient  sur 
le  tribunal;  ils  en  étaient  toujours  les  chefs, 
ils  en  avaient  la  présidence.  Il  s'agissait  de  les 
écarter  absolument. 

Louis  XII  employa,  pour  cet  effet,  un  expé- 
dient approprié  aux  temps  et  aux  personnes. 
Charles  VIII  avait  ordonné  que  quand  les  bail- 
lis ne  résideraient  pas,  le  quart  de  leurs  gages 
serait  payé  à  leurs  lieutenants;  s'ils  résidaient, 
leurs  gages  leur  étaient  payés  en  entier,  et  les 
lieutenants  n'avaient  nen.  Louis  Xll  voulut 
qu'à  la  suite,  la  résidence  ne  suffît  pas  aux 
baillis  pour  jouir  de  la  totalité  de  leurs  gages, 
et  qu*à  la  résidence  ils  joignissent  la  qualité 
de  lettrés  et  gradués  :  faute  de  remplir  ces 
deux  conditions,  les  lieutenants  devaient  jouir 
du  quart  des  gages  (2).  Ainsi,  Louis  XII  traita 
l'ignorance  comme  l'absence,  l'absence  d'ins- 
truction comme  l'absence  de  la  personne.  Les 
baillis  eurent  alors  à  choisir  entre  trois  partis  : 
ou  continuer  de  juger,  en  payant  le  quart  de 
leurs  gages  pour  amende  de  leur  ignorance; 
ou  s'abstenir  de  juger,  en  supportant  la  môme 
peine;  ou  apprendre  à  bien  juger,  et,  pour  cet 
effet,  acquérir  de  l'instruction  et  des  grades. 
Acquérir  des  grades  et  de  l'instruction  aurait 
été  déshonorant  pour  un  chevalier,  pour  un 
seigneur,  bien  qu*il  s'agît  de  sauver  un  peu 
d'ai^ent.  Eaire  juger  et  payer,  et  payer  sans 
juger,  l'option  n'était  pas  douteuse.  Juger,  et 
payer  comme  si  l'on  ne  jugeait  pas,  était  une  hu- 


(1)  Remarques  par iicuUèrf s,  \i.  953. 

(2)  J^rt.  49  de  i'ordoDnance  de  1 499. 


miliation  insupportable;  il  fallut  donc  s^abste-^ 
nir  de  juger,  et  l'on  s'en  abstint.  L'expédient 
du  roi  était  donc,  comme  je  le  disais,  accom- 
modé aux  temps,  qui  demandaient  des  précau- 
tions; et  aux  personnes,  qui  demandaient  des 
ménagements,  au  moins  dans  la  forme.  Il  ne 
convenait  pas  à  la  sagesse  du  roi  d'exclure  les 
baillis  de  robe  courte  de  l'administration  de  la 
justice  ;  il  lui  convenait  qu'ils  s'en  retirassent 
d'eux-mêmes,  et  c'est  ce  qui  arriva  quand  ils 
se  virent  dans  l'alternative  de  juger  en  con- 
naissance de  cause,  ou  de  juger  sans  profit. 

L'abbé  Dubos,  Voltaire,  Garnier,  font,  avec 
raison,  dater  de  la  loi  de  Louis  Xll  la  sépara- 
tion de  la  noblesse  et  de  la  robe,  ou  de  la  robe 
et  de  Vépée,  Le  président  Hénault  croit  que* 
cette  loi  ne  fit  que  la  commencer,  et  que  ce  fut 
le  chancelier  de  l'Hôpital  qui  l'acheva  :  mais 
nous  verrons  dans  le  moment  la  fausseté  de 
cette  opinion. 

«  Ce  fut,  dit  Voltaire,  un  grand  changement 
«  trop  négligé  par  presque  tous  nos  historiens. 
«  11  fit  passer  aux  lettrés  l'autorité  des  baillis^ 
«  qui  conservèrent  leur  dignité  et  leur  igno- 
«  raiïce  (I).  » 

Ce  fut  un  grand  changement,  dit  Garnier,. 
par  une  raison  toute  contraire.  Il  produisit  uqjs 
heureuse  révolution  dans  la  monarchie,  en  dé- 
terminant d'illuslres  familles,  jusque-là  vouées 
à  la  profession  des  arfties,  à  faire  faire  par  quel- 
ques'Uns  de  leurs  enfants  les  études  nécessaires 
pour  entrer  dans  la  magistrature  (2). 

Ce  fut  une  institution  bien  sage,  dit  Hénault, 
pour  que  la  force  soit  balancée  par  la  loi  ^3). 

Hénault  et  Voltaire  apprécient  avec  justesse 
le  changement  dont  il  s'agit;  ce  qui  est  singu- 
lier dans  leur  opinion,  c'est  que  Voltaire  l'a 
jugé  en  magistrat,  et  que  c'est  le  président  qui 
Ta  jugé  en  politique.  Quant  à  Garnier,  son  opi- 
nion, démentie  par  l'anoblissement  du  parle- 
ment de  Paris  en  4649,  démentie  par  les 
mœurs  du  temps,  par  l'histoire  de  la  noblesse 
et  de  la  chevalerie,  est  une  invention  de  pure 
courtoisie  pour  la  noblesse  dite  de  robe,  qui, 
dans  la  maladie  politique  du  dix-huitième  siè- 


(i)  Histoire  du  parlement,  chap.  xiv  :  Des  grands 
changements  faits  sous  Louis  XII,  trop  négligés  par  la 
plupart  des  historiens. 

(2)  Histoire  de  France,  règne  do  Louis  XII,  en  1 499^ 

(3)  Abrégé  chronologique,  1560. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXI. 


77 


cle,  dont  les  magistrats  des  cours  furent  at- 
teints conune  tous  les  gens  du  monde^  voulut 
avoir  des  aïeux  dans  l'ancienne  chevalerie^  et 
Tougit  de  descendre  de  ces  vrais  nobles  du 
tiers  état  qui  relevèrent  la  nation^  de  ces  juris- 
consultes^ de  ces  orateurs  qui  honorèrent  le 
banc  des  avocats  avant  d'être  honorés  de  celui 
des  magistrats. 

Je  dirai  à  mon  tour  :  ce  changement,  glo- 
rieux pour  Louis  XII.  fut  heureux  pour  la  na- 
tion, parce  qu'il  délivra  la  justice  inférieure  de 
la  barbarie  et  de  la ,  violence  d^hommes  de 
guerre,  de  gentilshommes,  de  seigneurs,  en- 
nemis nés  des  citoyens  ;  parce  qu'il  rendit  en- 
tièrement au  commun  état  l'exercice  d'une  au- 
torité dans  laquelle  il  ne  pouvait  trouver  une 
parfaite  assurance  de  ses  droits,  qu^autant 
qu'il  eu  serait  investi;  parce  qu'il  acheva  de  re- 
mettre aux  hommes  de  la  nation  toute  la  puis- 
sance des  garanties,  et  de  leur  livrer  en  entier 
l'établissement  public;  parce  que  la  sûreté,  la 
force,  la  considération  nationales  ne  pouvaient 
aller  plus  loin  ;  et  qu'alors  se  manifesta  cette 
vérité^  qui  pourtant  en  1789  parut  si  neuve, 
que,  la  noblesse  de  moins  en  France,  la 
France  était  quelque  chose  de  plus  ;  ou  que, 
la  noblesse  de  plus,  la  France  était  quelque 
chose  de  moins  (1)  :  vérité  dont  le  proclama- 
teur,  glorieux  alors,  est  aujourd'hui  mourant 


(1)  Je  prie  le  lecteur  de  remarquer  que  les  mots  la 
-n€>Messe  de  plus,  la  noblesse  de  moins,  ne  veulent  pas 
•  dire  les  nobles  déplus,  les  nobles  de  moins.  Par  la  no- 
blesse, il  faut  entendre  en  général  le  titre  en  vertu  du- 
quel des  gens  sans  mérite ,  mais  d'une  naissance  plus 
ou  moins  distinguée,  envahissaient  les  grandes  fonc- 
tions de  l'État,  ainsi  que  les  grades  militaires,  et  en 
'  excluaient  le  mérite  sans  naissance.  Or,  il  ne  tenait 
-qu'aux  personnes  de  cette  classe-là  d'en  sortir,  en 
,  fondant  leurs  prétentions  sur  un  peu  de  mérite,  ou 
en  cessant  d'avoir  des  prétentions.  C'auraient  été 
paroles.  d&  réprobation  ou  plutôt  de  folie  de  dire  :  Le 
tiers  état  de  moins,  la  France  serait  quelque  chose  de 
tplus.  Pourquoi  ?  C'est  qu'il  ne  dépendait  pas  des  gens 
•du  tiers  état  de  se  faire  gentilshommes.  Mais  la  même 
thèse  appliquée  à  la  noblesse  était  fort  juste,  parce 
qu'il  dépendait  de  tout  gentilhomme  de  se  faire  ci- 
toyen. Aujourd'farui  princes,  ducs,  marquis,  comtes, 
vicomtes  et  barons,  tout  cela  ne  fait  plus  corps,  ni 
ordre  de  noblesse  ;  tout  homme  titré,  hors  la  chambre 
des  pairs,  est  un  notable  du  commun  état,  voilà  tout  ; 
et  la  France,  où  il  n'y  a  plus  de  noblesse,  est  réelle- 
ment quelque  chose  de  plus  qu'en  1789. 


dans  Texil,  parce  qu'il  a  cru  devoir  sauver  la 
France  des  fureiu*s  de  Texécrable  conmiune  de 
1793,  seule  auteur  de  tous  les.  maux  dont  lui 
et  d'autres  sont  punis.  Je  parle  de  Sieyès. 

Je  reviens  au  président  Hénault.  Le  présir 
dent  Hénault,  surintendant  de  la  maison  de  la 
reine,  femme  de  Louis  XV,  était  trop  dans  les 
intérêts  de  Louis  XV  pour  aimer  Louis  XIJ. 
Aussi,  ne  manque4-il  pas  une  oocasion  de  dé- 
rober au  Père  du  peuple  un  de  ses  titres  de 
gloire,  pour  le  transférer  à  quelque  mauvais 
roi  :  c'est,  pourquoi  la  séparation  de  la  robe  et 
de  répée  n'est  point,  selon  lui,  Touvrage  de 
Louis  XII,  mais  celui  de  Chartes  TX. 

«Louis  XII  avait  ordonné,  dit-il,  ^t^  les 
«  baillis  et  sénéchaux  seraient  gradués,  parce 
«  que  la  justice  souffrait  d'être  exercée  par  des 
«  hommes  de  guerre,  qui  n'avaient  nulle  idée 
«  de  jurisprudence.  On  ne  tarda  pas  à  recon- 
«  naître  que  les  degrés  qu'ils  prenaient  ne  Ic^ 
«  rendaient  pas  plus  savants.  Le  chancelier  de 
d  THÔpital  jugea  qu'il  serait  plus  court  de  leur 
«  ôter  l'administration  de  la  justice,  en  ordon- 
a  nant  qu'ils  seraient  tous  de  robe  courte  ;  au 
a  moyen  de  quoi  l'administration  de  la  justice 
a  resta  à  leiu*s  heutenants;  ce  qui  acheva  de 
a  faire  deux  états  distincts  de  la  rbbe-et  de  Fé- 
a  pée,  institution  bien  sage,  pour  cpie  la  force 
c(  soit  balancée  par  la  loi  (i)  » 

D'abord,  il  est  absolument  faux  que  Louis  XII 
ait  ordonné  que  les  baillis  et  sénéchaux  se- 
raient gradués.  L'article  48  de  la  loi  de  U99 
ordonne  que  les  lieutenants  généraux  des 
baillis,  et  non  les  baillis,  le  soient  ;  et  l'article 
49  suppose,  au  contraire,  que  les  baillis  sont 
et  restent  libres  de  prendre  des  grades  ou 
non.  Il  n'y  a  qu'à  lire  pour  s'en  convaincre  (2), 


(1)  Abrégé  chronologique.  Règne  de  Charles  IX,  an 
1660. 

(2)  t  Art.  48.  Item,  que  dpresnavant  les /ieu^^rtanCs 
généraux  de  nos  baillifz,  séneschaulx,  et  juges,. ne 
pourront  estre  esleuzou  commis,  sinon  qu'ils  soyent 
docteurs  ou  licenciez,  in  alterojurium,  en  université 
fameuse. 

•  Art.  49.  Item ,  et  pourceque  par  feu  nostre  très- 
cher  seigneur  et  cousin  le  roi  Charles,  huitième  de  ce 
nom,  a  esté  (  pour  obvyer  à  toutes  indues  exactions) 
ordonné  que  lesdits  lieutenants  généraulx  auroyent 
et  prendroyent  la  quarte  partie  sur  les  gages  ordi- 
naires ordonnez  auxdicts  baillifz  et  séneschaulx, 
juges  et  presvosts,  à  cause  de  leurs  oflkes ,  xsiitoii 


Digitized  by 


Google 


78 


LOUIS  XIL 


En  «êcoad  Ueu^  s'il  n'eet  pas  vrai  que 
Lotiis  XII  ait  ordonné  que  les  baillis  et  séné- 
chaux seraient  gradués^  il  ne  l'est  pas  qu'ils 
aient  pris  des  degrés  qui  ne  les  rendaient  pas 
plus  savants. 

Troisièmement^  s'il  n'est  pas  vrai  que 
Louis  XII  ait  interdit  l'administraticMi  de  la 
justice  auii  baillis,  à  moins  qu'ils  ne  fussent 
gradués  et  de  robe  longue,  Û  n'est  pas  vrai 
que  le  chancelier  de  l'Hôpital  leur  ait  ôté  l'ad- 
ministration de  la  justice,  en  ordonnant  qu'ils 
seraient  tous  de  robe  courte. 

En  quatrième  lieu,  l'article  4d  de  l'ordoft- 
nance  de  1560,  qui  est,  eonwEDe  dit  Hénmh,  du 
chancelier  de  llIâiHtal  et  àa  règ^  de  Char- 
les IX,  prouve  que  depuis  la  loi  de  Louis  XII, 
de  liM,  u»  gnuMl  nooabre  de  bailUs  s'étaient 
éWgnés  de  leurs  bailliages;  prouve,  par  con- 
séquent, le  succès  de  la  loi  de  1499,  et  la  sé- 
paration de  fait,  dont  on  rappcurte  l'honneur  à 
cette  loi. 

Cinquièmement,  ce  même  article  48  de  la 
loi  de  Charles  IX  a  pour  d>jet  de  rappeler  k 
leurs  fonctions  ces  baillis  éloignés  par  celle  de 
Louis  XII,  ce  qui  achève  d'établir  en  tout  point 
le  contraire  de  ce  qu'a  dit  le  président  Hé- 
nault  (1). 


qu*icmlx  baUlift,  séneschaulx.  Juges  etpresvo$ts,feU' 
sent  en  personne  résidence  en  leursdits  bailHages,  se- 
néehausiées,  Jvgeries  et  presvostés  (auquH  cas  leurs- 
dU9  UetUmanU  ne  pourront  prendre  aucune  chose  sttr 
ieursdUs  gages) ,  avoos,  en  déclairant  kdicte  ordoa- 
luuwe,  ordonné  que,  nonobstant  la  résidence  que  feront 
doresnavant  noadits  baillifz,  séneschaulx,  juges  et  près- 
vosis,  en  leursdits  bailliages,  sénesebaussées,  jugeries 
et  presvostés ,  leurs  lieutenants  généraulx  prêteront 
la  quarie partie  de  leurs  gages  ordinaires,  et  en  seront 
payés  par  nos  receveurs  ordinaires  par  leurs  quit- 
tances; laquelle  quarte  partie  desdits  gages  ordi- 
mfàfw  ainsi  payés  auxdits  lieutenants,  sera  rabattue 
de  la  recepte,  et  allouée  es  compte  d'iceulx  receveurs 
par  les  gens  de  nos  comptes^  sans  qu'il  soit  besoin  en 
avoir  antre  quittaaee  de  noadits  baillife,  séneschaulx, 
jllgis  et  presvosis,  sinon  toutes  voyes  qu'gceulx  nos 
baimft,  séneschatdx,  juges  et  pres^osts/ussaU  lettrés 
et  graduez,  et  qu*ils  fissent  résidence  et  exerçassent  en 
lems  personnes  leursdits  qffices;  auquel  cas  ils  pren- 
dront leurs  gages  enUèrement  et  som  cNmimi^lon  au- 
cunsi  » 

(1)  Nos  bam^  et  séneschaulx,  porte  l'article  4S,  ré- 
aideront  en  personne;  dédaront  les  offices  de  ceux  quX 
ne  résideront  pas^  vaquants  et  impétr&èies.  Tel  est  le 
texte  de  la  1«i. 


Je  passe  donc  à  un  autre  sujet. 

Lorsque  Louis  XII  monta  sur  le  trône,  des 
souvenirs  d'anarchie  ressaisissaient,  de  temps 
en  temps,  les  grands  les  mieux  traités  par  ce 
prince,  les  plus  honorés  de  sa  confiance.  C'é» 
taient  des  gouverneurs  qui  s'ingéraient  à  faire 
grftce  des  condanuiations  les  plus  justement 
prononcées  par  les  cours  ;  c'étaient  des  com- 
mandants qui  s'opposaient  par  la  force  des  ar- 
mes à  Texécution  des  arrêts  les  plus  solennels  : 
témoin  ce  maréchal  de  Gié,  qui,  s'étant  mis  en 
possession  à  main  armée  de  la  terre  et  du  chA- 
teau  de  Maillé,  maltraita  et  mit  en  fuite,  à 
l'aide  de  sa  troupe,  les  officiers  que  l'autorité 
de  la  justice  simi  chargés  de  la  réintégration 
des  propriétaifies. 

Pour  faire  cesser  de  pareBs  aÉtentata,  il  fat- 
latt,  non-seulement,  les  déf<mdfe  el  lea  | 
mais  aussi  en  attaquer  la  cause,  en 
d'autres  mœurs  et  d'autres  principes. 

Louis  Xn  se  proposa  d'employer  ces  deux 
moyens.  D'abord,  il  révoqua,  par  l'article  70 
de  son  ordonnance  de  1499,  les  anciennes  or- 
donnances ou  provisions  dont  se  prévalaient 
les  gouverneurs;  ensuite,  il  fit  juger  le  maréchal 
de  Gié  au  parlement  de  Toulouse,  où  il  fut 
ccmdamné.  Pour  changer  le  moral,  il  travailla 
sans  relâche  à  rendre  la  justice  chaque  jour 
plus  respectable  et  plus  chère  aux  peuples;  il 
s'occupa  de  la  bonne  composition  des  tribu- 
naux, de  l'assiduité  et  de  la  diligence  des  ju- 
ges, de  l'intégrité  de  leurs  jugements.  Il  donna 
l'exemple  du  respect  pour  la  justice,  ea  pré- 
munissant les  juges  contre  la  faveur  qui  pour- 
rait entrer  dans  les  jugements  de  ses  affaires. 
Il  le  prouva  par  la  franche  exécution  des  ar- 
rêts qui  le  condamnaient  (1  ) ,  par  les  fréquentes 
visites  qu'il  ËEÛsaitau  parlement,  par  les  égards 
qu'il  témoignait  aux  magistrats,  par  les  en- 
couragements qu'il  donnait  à  leiu*  impartialité, 


{i)Ilne  voulait  point  qu'on  lefavorisast  UA-mesme, 
ne  quelque  cause  qu*ilaye  en  aucun  de  ses  parlemenU. 
(Saint-Gelais.) 

«  Notre  roi  Loys,  dit  Seyssel ,  a  tellement  déféré  à 
«  l'autorité  des  cours  souveraines  et  de  la  justice,  que 
tt  jamais  n'est  venu  au  contraire  deceqtàa  été  jugé 
«  par  ieelles^  soit  en  ses  propres  causes  ou  de  ses  sub- 
«  jets,  nejamtUs  ne  les  a  pressés  ne  reqtds  pour  ses 
«  d^^res,  ne  pour  aultre,  fors  ce  que  la  raison  vou- 
n  droit.  >•  (Histoire  de  louis  XU,  p.  2b.) 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXL 


7» 


et  sous  iesqueb  il  leur  cachai!  une  surveillance 
à  laquelle  rien  n'échappait;  enfin^  par  son  a$* 
sisiance  et  son  attention  à  ces  grandes  plaidoi- 
ries, qiû  lui  faisaient  connaître  tout  ensemble 
les  magistrats^  le  barreau,  séminaire  de  la  ma- 
gistrature, les  justiciables,  le  public,  la  société 
tout  entière  ;  car,  pour  le  prince  qui  dit  du  tbéAr 
tre,  J'apprends  là  des  choses  que  je  n'aurois 
point  sues  d'ailleurs,  le  barreau  est  aussi  un 
grand  spectacle,  où  la  société  se  produit  elle* 
même;  où  les  agitations  de  l'intérêt  personnel, 
fortement  excité»  mettent  à  découvert  ce  qu'il 
y  a  de  plus  caché  dans  Tàme  des  plaideurs,  et 
où  rimpression  des  spectateurs  manifeste  Pétat 
général  des  esprits,  de  la  morale  et  des  lu- 
mières. 

Saint-Gelais  dit  aussi  :  que  la  justice  ne  fut 
oncques  tenue  en  si  grand  iionneur  que  sous  le 
règne  de  Louis  XII,  tellement  que  le  plus  petit 
a  justice  contre  le  plus  grande  sans  faveur  on- 
cune.  En  effet,  quel  grand  parviendra  à  inti<- 
mider  ou  à  corrompre  un  tribunal  que  le  prince 
a  fortifié  contre  ses  propres  intérêts,  et  qui , 
pénétré  du  respect  qu'il  doit  à  la  justice  qu'il 
administre,  sent  qu'il  s'en  doit  bef^ucoup  à 
lui-même  ? 

Quelques  remarques  sont  nécessaires  au  su- 
jet de  ces  visites  habituelles  de  Louis  XU  au 
parlement.  J'ai  dit  que  ce  qui  caractérise  le 
troisième  âge  de  la  judicature  en  France,  c'est 
l'exercice  libre  de  la  justice,  sous  les  yeux  du 
peuple,  par  des  corps  de  magistrats  indépen- 
dants, et  tirés  du  fond  de  la  nation. 

J'ai  dit  ce  que  c'était  que  le  droit  de  justice 
du  roi  durant  le  fort  de  la  féodalité,  et  dans 
la  seconde  période  de  la  justice,  que  j'ai  ap- 
pelée la  justice  royale  :  c'était  le  droit  de 
juger,  non  les  Français,  mais  les  pairs  et  les 
barons;  de  juger  les  procès  qu'ils  avaient  en- 
tre eux  pour  droit  de  pairie  et  de  baronnie,  et 
non  les  procès  où  le  roi  avait  intérêt;  déjuger 
'  assisté  des  pairs  et  des  parties,  non  de  les  juger 
seul  ;  de  juger  en  causes  civiles,  et  non  en  pro- 
cès criminels.  C'est  dans  ces  bornes  que  saint 
Louis  s'était  renfermé,  en  rendant  la  justice 
en  persûone.  Le  droit  de  justice  du  roi  était, 
en  mênEie  temps,- une  obligation;  car  c'était 
aussi  un  droit  des  hauts  barons  d'être  jugés 
par  le  roi,  d'avoir  le  roi  pour  juge  ;  c'était  le 
privilège  de  cette  classe  de  justiciables  qui  ne 
reconnaissaient  aucim  droit  à  la  nation  sur 


eux,  et  qui  ne  pouvaient  te  persuader  qv^iU 
n'en  eussent  pas  d'indéfinis  sur  elle. 

Ce  droit  dés  pairs  et  barons  n'a  jamais  été 
formelfenfeent  ate*ogé,  il  n'a  été  qu'implicite- 
ment aboli  par  la  révolution  ;  il  existait  donc 
du  temps  de  Louis  XIL  On  voit  dans  une  mw 
donnance  du  parlement,  faite  pendant  le  règne 
de  ce  prince,  pour  l'ordre  dans  lequel  feront 
appelées  les  causes  à  Taiidience,  que  le  roi 
pouvait  réserver, /xmr  50  venue  au  parl^neiii, 
les  causes  en  cas  de  domaine  des  perrim  cm 
des  baronnies ;  mm,  qu'il  fallait  que,  dans  ta 
lettre,  il  exprimât  précisément  la  ehose  pm/tr 
quoi  il  voudrait  que  sa  venue  fAt  attendue,  de 
manière  qu'il  apparût  clairement  que  ladite 
lettre  avait  été  donnée  et  octroyée  de  sa  eer^ 
taine  science;  sinon,  qu'il  serait  passé  outre, 
et  la  cause  serait  délivrée  à  son  tour,  sans  al' 
tendre  le  roi  (i);  Ainsi,  le  règlement  même  de 
la  cour  prouve  «pi'elle  était  dois  l'usage  de 
juger,  sans  le  roi,  les  eamesemeoâ  de  domainie 
des  perries(ées  pttries^on  dm  baronmies.  Juger 
ces  causes,  «ans  lui,  était  la  règle  générale; 
l'attendre  pour  juger,  était  Faxceptioii,  etestte 
exception  n'avait  lieu  que  quand  il  avait  trèa- 
précisément   expriaié  l'intaotion  d'être  at> 
tandu.  D'ailleurs,  rien  n'ansono»  qs^l  ait  ja- 
mais exercé  son  droit  DutiUet^qni  était  greMer 
en  chef  du  parlement  vingt-daq  aas  après  le 
règne  de  Louis  XII,  et  qui  adépouillé  toos  les 
rentres  de  son  greffe,  rapporte  que,  le^  dé- 
cembre 1504,  Louis  XII  assista  à  un  plaidoyer 
sur  l'amende  adjugée  contre  le  cardinal  d'Al- 
bret;  et,  en  1514,  à  unplaidoyer  et  au  conseil, 
avec  le  chancelier  Duprat;  mais  rien  n'annonce 
qu'il  ait  pris  part  au  jugemejit  des  affaires 
plaidées  devant  lui. 

Peu  importe,  au  reste,  que  Louis  XII  ait 
jugé  ou  non  dans  quelque  affaire  de  pairie  ou 
de  baronnie;  ce  qui  importe,  c'est  qu^l  n'ait 
pas  pris  part  au  jugement  des  affaires  pen- 
dantes au  parlem^at  entre  particuliers  ;  car  cette 
immixtion  dans  la  justice  ordinaire  serait,  tout 
à  la  fois,  en  opposition  avec  le  système  d'une 
justice  nationale  qui  prévalait  de  son  temps  et 
qu'il  a  confirmé,  et  avec  le  système  de  la  justiee 


(1)  Ordonnance  de  la  cour  deparlemeni,  spéekUe- 
ment  touchant  les  partiê$gui  ont  à  y  plaider,  art.  v, 
Yi,  XI  et  XII. 


Digitized  by 


Google 


^0 


LOUIS  XU. 


seigneuriale  et  royale  des  deux  premières  pé- 
riodes que  nous  avons  distinguées  :  or,  je  dis 
qu'il  n'a  pas  pris  part  à  cet  exercice  de  la  jus- 
tice, parceque  les  écrivains  contemporains  se 
bornent  à  rapporter  qu'il  se  plaisait  à  entendre 
4es  plaidoiries,  qu'il  allait  au  palais  pour  hono- 
rer lajustice(\)]  et  je  me  fonde  aussi  sur  Tau- 
torité  de  ce  même  DuUllet,  qui ,  peu  de  temps 
après  le  règne  de  Louis  XII,  écrivait  dans  son 
Jtecueil  des  rois  de  France,  ouvrage  fort  exact, 
^et  composé  sur  pièces  authentiques  :  «  Le  par- 
.«  lement  a  la  charge  de  l'administration  de  la 
x€  justice  souveraine  du  roi,  tant  de  ses  causes 
.«  avec  ses  sujets,   es  quelles  il  se  soumet  en 
i«  estant  /c/ti^tf  (c'est-à-dire  pouvant  s'en  dire 
«  ou  s'en  croire  le  juge),  comme  de  celles  de 
a  l'un  subject  à  l'autre,  de  quelque  grandeur 
«  et  autorité  qu'ils  puissent  être  (2).  » 

On  a,  quelqueifois ,  exalté  l'habileté  de 
Louis  XI  dans  l'art  de  soumettre  les  grands; 
je  pourrais  demander,  en  terminant  ce  chapi- 
ilre,  lequel  connut  mieux  le  secret  d'abaisser 
leur  pouvoir  et  de  contenir  leur  audace,  du 
prince  qui,  au  mépris. de  la  justice  et  des  tri- 
bunaux constitués,  éleva  sur  leurs  têtes  d'o- 
-dieuses  conuûissions,  ou  de  celui  qui,  au  mé- 
-pris  des  commissions,  sut  leur  rendre  impo- 
sante et, redoutable  la  majesté  de  la  justice, 
séante  dans  des  tribunaux  indépendants  et 
-réguliers?  Les  rots  ne  sont  forts  que  par  les 
lois.  Les  abus  du  pouvoir  sont  la  ruine  du  pou- 
voir. 

CHAPITRE  XXII. 

Troisième  suite  du  chapitre  xix.  Ce  qui  appartient  au 
règne  de  Louis  XII  dans  Vhistoire  judiciaire  de 
France.  Deuxième  partie  :  moyens  pour  préserver 
la  justice  des  abus  du  pouvoir  royal. 

Si,  dans  un  gouvernement  monarchique,  la 
nomination  des  administrateurs  doit  appacte^ 
.nir  au  roi,  il  est  fort  raisonnable  de  douter 
qu'il  doiye  en  être  de  même  de  celle  des  juges  : 
l'administrateur  n'est  que  l'exécuteur  des  or- 
dres qu'il  reçoit;  le  juge  n'en  peut  recevoir 
que  de  sa  conscience.  Que  le  rpi  investisse  le 
juge  de  ses  pouvoirs,  quMl  le  choisisse  même 

(1)  Seyssel.Saint-Gelais. 

(2)  accueil  des  rois  de  France,  chapitre  du  Conseil 
prive  du  roi,  p.  29S. 


entre  des  candidats,  il  semble  que  la  préroga- 
tive royale  pourrait  se  borner  là.  Je  ne  pré- 
tends pas  mettre  le  temps  passé  en  guerre  avec 
le  temps  présent,  ni  attaquer  nos  nouvelles 
lois  avec  les  anciennes  :  mais  j'écris  devant 
Louis  XII,  et  je  voudrais  empêcher,  s'il  se 
peut,  que,  sur  le  point  dont  je  parle,  la  sagesse 
de  notre  temps  ne  fasse  trop  de  honte  au  sien. 

Quand  son  règne  commença,  il  trouva  les 
places  de  judicature  électives.  Dans  les  cours, 
les  magistrats  élisaient  des  candidats  entre  les 
jurisconsultes  du  barreau  ;  le  roi  choisissait  en- 
tre les  candidats.  Ainsi  l'avaient  ordonné  saint 
Louis,  Philippe  le  Bel,  Charles  V,  Charles  Vil. 
La  loi  prescrivait,  à  peu  près,  la  même  méthode 
pour  les  bailliages  royaux,  et  elle  appelait  un 
certain  nombre  d'avocats  à  concourir  aux  élec- 
tions. 

Le  procès-verbal  des  états  de  1484,  vérita- 
ble répertoire  de  tous  les  abus  du  temps,  mais 
aussi  de  tous  les  moyens  de  réforme,  prouve 
que  rassemblée  s'éleva  contre  l'oubli  des  an- 
ciennes lois.  «  De  nos  jours,  porte  son  cahier, 
«  les  vicomtes,  les  prévôtés,  sont  conférés  à 
a  des  militaires,  à  des  veneurs,  ou  à  desétran- 
«  gers,  gens  non  lettrés  ni  experts.  »  Les  états 
demandent  qu'on  remette  les  élections  en  vi- 
gueur; car,  ûiseni'ûs ,  justice  ne  peut  être 
exercée  que  par  des  justes.  A  l'égard  des  cours, 
Louis  XI,  au  mépris  des  lois  qui  interdisaient 
là  vénalité  en  prescrivant  l'élection,  avait 
vendu  des  charges  du  parlement.  Les  intrus, 
qui  les  avaient  acquises,  avaient  élevé  les  épiées 
à  un  taux  excessif.  Les  états  se  plaignirent  de 
cet  abus,  qu'ils  attribuèrent  à  la  vénalité,  étant 
juste^  dirent-ils,  que  cette  sorte  de  gens  veuil- 
lent tirer  profit  (fe  charges  qu'ils  ont  ache- 
tées (i).  Ils  demandent  ensuite  «  qu'il  soit 


(1)  Garnier,  qui  éorivait  l'histoire  de  Louis  Xllen 
1773,  pendant  la  suppcession  des  parlements  opérée' - 
par  le  chancelier  Maupeou,  fait  dire  aux  états  ce 
qu'ils  ne  disent  point.  Voici  comment  il  s'exprime  : 
•  Les  cours  de  parlement,  ajoutent  les  trois  élats^  qui 
«  devraient  être  la  lumière  et  la  règle  des  autres  tri- 
V  bunaux,  n'ont  pu  se  préserver  de  la  corruption  gêné- 
«c  raie.  ^  Les  états  ne  parlent  point  de  corruption,  et 
ne  font  aucun  reproche  de  cette  gravité  au  parlement  ; 
ils  ne  parlent  que  des  abus  pratiqués  ou  introduits 
par  des  intrus  à  finance.  (Voyez  l'article  U  du  cahier 
des  états.)  Mais  il  fallait  faire  la  cour  à  M.  de  Mau- 
peou, sous  la  magistrature  de  M.  de  Maupeou,  ne  fût- 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXn. 


8f 


a  donné  ordre  et  provision  es  dites  cours,  afin 
u  qu'il  y  soit  pourvu  de  grands  personnages  et 
«  notables^  et  bien  qualifiez^  d'âge^  suffisante 
«  littérature,  prudence,  et  bonne  conscience, 
H  à  la  nomination  et  élection  d'icelles  cours, 
«  ainsi  qu'il  se  pratiquoit  du  temps  du  roi 
a  Charles  VII  (i).  »  La  réponse  du  roi  est  que 
dorénavant  on  observera  les  ordonnances. 

L'ordonnance  de  Louis  XII,  de  1499,  nous 
apprend,  néanmoins,  que  Tabus  s'était  conti- 
nué jusqu'à  son  règne,  au  point  qu'on  avait 
tenté  de  lui  surprendre  à  lui-même  des  auto- 
risations pour  des  ventes  d'offices.  Ce  fut  pour 
Téprimer  cet  abus  quMl  inséra  dans  la  loi  l'ar- 
ticle 40,  que  je  vais  transcrire  ici  sans  ré- 
flexion,' me  réservant  de  revenir  sur  sa  der- 
nière disposition,  qui  fut  le  principe  d'un 
grand  développement  d'autorité  dans  le  parle- 
ment, a  Combien  que  par  les  ordonnances  au- 
ct  cun  ne  puisse  acheter  office  de  judicature, 
tf  néanmoins,  sous  couleur  de  quelque  congé 
«  qu'ils  ont  obtenu  de  nous  ou  nos  prédéces- 
«  seurs^  lesdites  ordonnances  ont  été  enfrein- 
«  tes;  à  cette  cause,  avons  déclaré  et  décla- 
«  rons  que  n'entendons  déroger  es  ditea 
«  ordonnances;  et  si,  par  importunité  ou  au- 
9  tremeut ,  en  commandions  aucunes  lettres, 
«  défendons  à  notre  chancelier  de  ne  les  scel- 
«  1er;  et  si,  par  surprise  ou  autrement,  elles 
«  étoieni  scellées ,  prohibons  et  défsndons 
a  aux  gens  (enans  nos  cours  de  parlement , 
«  baillis,  sénéchaux,  et  autres  juges,  et  offi- 
«  ciers  ou  leurs  lieutenans,  pour  quelque  corn- 
a  mandement  ou  lettres  itératives  qu'ils  puis- 
a  sent  obtenir  de  nous^  de  n'y  obbib  ni  ob- 

a  TBlfPéBBB.  » 

Tous  les  historiens  sont  d'accord  à  dire  que, 
sous  Louis  XIl,  il  ne  fut  vendu  que  deux  offices 
de  finances. 

Louis  XI,  après  avoir  destitué  tous  les  juges 
qu'il  avait  trouvés  en  place  en  montant  sur  le 
trône,  avait  été  étonné  de  la  clameur  qu'exci- 
tait un  tel  abus  de  pouvoir.  Au  bruit  du  mé- 
contentement général,  et  pour  ainsi  dire  sous 
la  dictée  de  la  nation,  il  avait  déclaré ,  par  un 
édit,  qu'aucun  juge  ne  pourrait  à  l'avenir  être 

ce  que  par  le  besoin  qu'on  avait  de  l'approbation  des 
censeurs,  qui  étaient  sous  les  ordres  du  chancelier  et 
du  garde  des  sceaux. 

(I)  Article  15  du  cahier  des  états  de  1484. 
11. 


destitué,  si  ce  n'était  pour  forfaiture,  dûment 
jugée. 

Mais  ce  même  Louis  Xf,  et  après  lui  la  ré- 
gente sa  fille,  Anne  de  Beaujeu,  peu  fidèles  au 
principe,  n'avaient  cessé  de  prononcer  des  des- 
titutions arbitraires  (1).  Qu'on  nous  cite  tant 
qu'on  voudra  ce  quinzième  siècle  comme  un 
temps  de  barbarie  :  les  états  de  1484  autorisent 
à  le  citer  comme  le  plus  beau  temps  de  la  li- 
berté en  France.  Ils  réclamèrent  contre  les 
destitutions  arbitraires;  ils  demandèrent  la 
réintégration  ou  le  jugement  des  officiers  dé- 
pouillés. Un  officier  incertain  de  sa  place  sera, 
disaient-ils,  moins  veetueux  et  habdi,  et  plus 
inventif  en  exactions.  C'était  exprimer,  en 
peu  de  mots,  ce  que  le  chancelier  de  l'Hôpital, 
dans  le  siècle  suivant,  développait  au  parle- 
ment de  Paris.  «  Un  juge  craintif,  disait-il, 
(f  à  peine  fera  jamais  le  bien  ;  la  peurqn'ïï  aura 
«  d'offenser  le  roi  et  les  grands  gâtera  tout;  il 
(t  jugera  pour  le  plus  fort,  et  avisera  un  expé- 
a  dient  pour  les  contenter,  qui  ne  serajus- 
«  tice.  »  La  réponse  de  Charles  VIIl  aux  états 
de  1484  fut  qu'à/'ar^ai>  nvl  officier  ne  serait 
destitué,  sinon  par  mort,  résignation  ou  for- 
faiture; mais  Anne  de  Beaujeu  ne  tint  compte 
de  cette  réponse. 

Le  principe  de  l'inamovibilité  était  donc,  tout 
à  la  fois,  bien  reconnu  et  bien  violé,  quand 
Louis  XII  monta  sur  le  trône,  et  il  ne  restait 
qu'à  le  réhabiliter  et  à  le  consacrer  par  un 
respect  de  quelque  durée.  Le  règne  entier  de 
Louis  Xn  donna  l'exemple  de  ce  respect.  Du- 
rant ce  règne  le  principe  fut  exempt  de  toute 
atteinte,  et  acquit  la  \'îgueur  qui  le  fit  respecter 
à  la  suite.* 

Les  parlements  étaient  investis  du  droit  de 
juger  souverainement  les  appels;  mais  des  évo  - 
cations  multipliées  avaient  éludé  ce  droit,  et 
des  commissions  extraordinaires  n'avaient 
cessé  d'effrayer  la  nation.  En  1409,  sous  Char- 
les VI,  Jean  de  Montaigu  avait  été  sacrifié  par 
une  commission;  Jacques  C^ur,  sous  Char- 
les VII,  avait  été  persécuté,  dépouillé  par  une 
commission,  qui  s'était  partagé  b*a  dépouille. 
Sous  Louis  XI,  en  1477,  Jacques  d'Armagnac, 
duc  de  Nemours,  avait  été  décapité  en  vertu 
de  jugement  de  commissaires  choisis ,  ren- 


(1)  Gainier,  Histuire  de  France,  l.  XIX,  p. 

6 


23S. 


Digitized  by 


Google 


H2 


LOUIS  Xïl. 


voyés,  rechoisis  encore  par  Louis  XL  Après 
la  mort  de  ce  prince ,  Olivier  le  Dain^  Jean 
Doyac^  ses  ministres  chéris^  avaient  été  pen- 
dus; et  Goitier^  son  médecin^  dépouillé  de  ses 
dons  en  vertu  de  jugements  de  cx)mmissaires 
nommés  par  Anne  de  Beaujeu^  digne  fille  du 
roi,  et  à  qui  il  trouvait,  dit  Duclos,  un  esprit 
mâle  et  propre  au  gouvern^^merêt. 

Les  états  de  !48i  s'étaient  déchaînés  contre 
ces  commissions.  «  Quand  un  homme  y  est  ac- 
«  cusé,  disent-ils,  article  41  de  leur  cahier,  il 
«  est  perdu...  il  est  livré  entre  les  mains  du 
«  prévosl  des  maréchaux,  ou  de  certains  corn- 
«  mLssaires  qu'il  a  trouvés  à  poste..,  et  très- 
ce  souvent  les  accusateurs  avaient  à  veoir  (avaient 
«  en  communication)  les  procès,  et  à  les  con- 
te duire  comme  commissaires  et  juges«.  Si, 
u  semble  aux  dits  états  que  tplles  manières 
«  d'accusation  sinistres  doivent  cesser ,  et 
a  qu'on  ne  doit  jamais  donner  ne  souffrir  tels 
«  commissaires  extraordinaires.  A  Tarlicle  42, 
«  requièrent  les  états  que  iceux  commissaires, 
«  et  autres  juges  ordinaires  (l)  et  extraordi- 
M  naires,  soient  punis  et  corrigés  ;  qu'ils  soient 
a  tenus  de  dédommager  ceux  qui  ont  été  in- 
«  duement  incarcérés.  Que  les  cours  souve- 
«  rainas  fassent,  de  ce,  les  correctiomi, punitions 
te  et  réparations t  tellement  que  ce  soie  *  xemple 
a  à  tous  autres,  et  que  désormais  tels  abus  et 
«  injustices  n'aient  lieu  en  ce  royaume  (2).  » 

C'est  ainsi  que  s'exprimait  l'assemblée  natio- 
nale au  quinzième  siècle.  Le  conseil  de  Char- 
les VIII  ne  promit  pas  de  ïme punir  et  corriger 
les  juges  extraordinaires  et  les  commissaires, 
mais  il  se  garda  bien  de  les  défendre  avec  ar- 
rogance :  il  transigea  sur  le  passé.  La  réponse 
du  roi  aux  articles  Ai  et  42  du  cahier  des  états 
fut  ainsi  conçue  :  «  Le  roi  a  concédé  que  le 
a  contenu  auxdits  articles  pour  le  bien  de  jus- 
a  tice  soit  observé  (3).  »  On  voit  dans  l'Abrégé 
chronologique  du  président  Hénault,  à  Tan- 
née 4484,  qu'il  fut  fait  une  ordonnance  par- 
ticulière sur  la  réquisition  des  états  de  1484, 
et  cet  historien  en  cite  une  disposition.  Cette 


(.1)  «Par  ^uges  ordinaires,  l'article  désigne  le  prévôt 
des  maréchaux,  qui  était  en  effet  juge  ordinaire  des 
gens  sans  domicile,  mais  qui  a  toujours  été  fort  ex- 
traordinaire pour  leseitoyens. 

(2)  CollecVwn  des  états  généraux,  t.  IX,  p.  369. 

(3)  /6k/,  p.  399.. 


loi  ne  se  trouve  ni  dans  le  recueil  de  P.  Néron,, 
ni  dans  celui  de  1552  de  Galiot  Dupré  :  mais 
la  réponse  du  roi  au  cahier  autorise  à  la  sup- 
poser (1). 

Louis  XII  n'avait  donc  rien  à  faire  pour  ré- 
pondre au  vœu  national,  si  ce  n'était  de  main- 
tenir la  loi,  de  s'y  conformer,  d'en  empêcher 
la  violation.  Il  ne  pouvait  mieux  la  confirmer 
que  par  l'autorité  de  son  exemple;  et  c'est 
ainsi  qu'il  l'a  confirmée,  a  Oncques,  dit  Saint- 
a  Gelais,  il  ne  fit  mourir  homme  par  justice 
a  soudaine,  en  quelque  façon  que  ce  soit 
«  quelque  délit  qu'il  eût  perpétré,  et  fût-ce  con- 
«  tre  lui-même;  mais  a  voulu  que  tous  crimes 
a  fussent  punis  par  juges  ordinaires^  et  en  en- 
a  suivant  l'ordre  de  droit  et  de  raison.  » 

a  Jamais,  dit  Claude  de  Seyssel,  n'a-t-il  faict 
«  faire  et  moins  faict  outrage,  n'oppression  à 
«  personne  quelconque,  et  pour  chose  qu'ayt 
c(  été  faicte  contre  son  vouloir  et  auctorité, 
«  quelque  déplaisir  ou  regret  qu'il  en  ayt  eu  ; 
<c  il  n'a  toute  fois  jamais  faict  punir  ne  perse- 
«  cuter  personne  de  corps  ne  de  biens,  autre- 
a  ment  que  par  forme  de  justice  et  par  co- 
agnoissance  déjuge  (2).» 

Tous  les  historiens  ont  répété  cet  hom- 
mage :  mais,  pour  le  rendre  aussi  honorable 
qu'il  devait  l'être,  il  aurait  fallu  ajouter  :  Les 
prédécesseurs  de  Louis  XU  ne  lui  avaient  pas 
donné  un  si  bon  exemple,  et  celui  qu'il  donna 
à  François  l*',  son  successeur,  ne  fut  pas  suivi  ; 
il  fallait  dire  aussi,  qu'en  respectant  la  justice 
cx)nstituée,  il  respectait  une  loi  de  l'État  faite 
pour  la  mettre  hors  de  l'atteinte  de  la  royauté; 
qu'il  assurait  la  liberté,  la  propriété,  les  droits 
individuels>  les  droits  politiques  des  Français, 
réintégrés  dans  leur  primitive  étendue;  qu'il 
assurait  tous  ces  droits  contre  lui-même,  et 


(1)  Les  états  réclamèrent  aussi  contre  les  Ininnisse- 
ments  qui  n'avaient  été  connus  ne  adjugez  et  déclairés 
par  juges  ord'maires  ou  des  parlements.  Us  demandè- 
rent que  chacun  fût  remis  en  son  droit  et  état,  et  que 
réparation  soit  faite,  en  ensuivant  le  traité  de  lapaix. 
Go  ne  sait  ce  qui  fut  fait  pour  la  réparation  deman- 
dée, ni  même  pour  le  rappel  des  bannis  ;  mais  per- 
sonne ne  se  montra  irrité  de  la  réclamation,  et  le  roi 
promit  de  ne  plus  recommencer.  (Voir  les  art.  48 
et  49  du  cahier  des  états  de  1484 ,  et  la  réponse  du 
ror.) 

(2)  mstoire  de  Louis  XU,  p.  25. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXIl. 


83 


n'en  croyait  pas  moins  être  le  puissant  roi  des 
Français. 

Toutefois^  au  défaut  d*un  honima$[6  digne- 
ment motivé^  les  historiens^  sans  le  vouloir,  en 
ont  rendu  un  bien  extraordinaire  à  Louis  XII, 
et  celui-là  est  plus  honorable  que  tous  ceux 
qu'ils  auraient  pu  concevoir;  ils  ont  prêté, par 
erreur,  à  ce  prince  une  belle  loi  qu'il  n'a  point 
faite,  mais  une  loi  si  digne  de  lui,  si  conforme 
à  ses  principes,  si  bien  d'accord  avec  son  gou- 
vernement, si  profondément  empreinte  d'une 
vertu  qui  était  la  sienne,  qu'ils  n'ont  pas  douté 
de  son  existence  dès  qu'un  d'eux  Teut  rêvée  et 
annoncée,  et  qu'elle  a  été  mille  fois  invoquée, 
milte  fois  opposée  au  pouvoir  absolu,  sans  que 
personne  en  contestât  l'existence.  Ils  ont  sup- 
posé, parce  qu'un  écrivain  Paura  dit  une  fois, 
qu'en  1499,  Louis  XII  avait  adressé  aux  cours 
une  défense  générale  et  absolue  d'avoir  égard 
aux  lettres  d'évocation,  de  dispense,  et  autres 
contraires  aux  ordonnances  tiue  le  roi  lui- 
même  pourrait  leur  adresser ,  sous  peine  d^étre 
réputés  ré/ractaires  à  ces  mêmes  ordonnan- 
ces (i).  Voltaire,  Millot,  et  les  biographes  d'a- 
près eux,  avancent  que,  par  Tédit  de  1499, 
Louis  XII  ordonne  qu'on  suive  toujours  la  loi^ 
malgré  les  ordres  contraires  à  la  loi,  que  Cim- 
portunité  pourrait  arracher  au  monarque.  Je 
puis  assurer  qu'on  ne  trouve  rien  d'aussi  gé- 
néral et  d'aussi  formel  dans  la  loi  de  1499,  ni 
dans  aucune  autre  loi  de  Louis  XII  faisant 
partie  de  nos  collections. 

n  est  présumable  qu'un  ami  de  la  liber-té, 
ou  un  admirateur  de  Louis  XII,  aura  décou- 
vert, par  le  raisonnement,  que  la  volonté  dont 
il  s*agit  était  implicitement  renfermée  dans  cet 
article  40  de  la  loi  de  1499,  sur  lequel  j'ai  dit 
que  nous  reviendrions.  Ce  qu'il  aura  tiré  de  cet 
article  par  induction,  il  aura  cru,  il  aura  dit 
qu'il  l'avait  lu  textuellement;  et  personne  ne  se 
sera  permis  de  douter  de  l'existence  d'une  dis- 
position si  généreuse,  dès  qu'elle  était  attri- 
buée à  un  roi  si  vertueux. 

L'article  40  dont  il  s'agit  se  borne,  comme 
nous  avons  vu,  à  défendre  aux  magistrats  d^o- 
béir  ne  d^obtempérer  à  quelque  commande- 
ment  ou  lettres  itératives  du  roi,  que  les  ac- 
quéreurs d'office  puissent  obtenir  contre  les 


(1)  Taîlbé,  HUtoire  de  Umls  XII. 


ordonnances.  Ce  qu'on  appelait  les  ordonnances 
royaux,  c'étaient  les  lois  demandées  par  la 
nation  dans  les  assemblées  des  états,  consen- 
ties, rédigées,  et  adressées  aux  cours  par  le 
roi.  On  les  qualifiait,  et  avec  raison,  de  lois 
fondamentales.  Il  était  contre  la  nature  des 
choses  que  le  roi  seul  pût  renverser  des  lois 
qui  étaient  l'ouvrage  commun  de  la  nation  et 
du  pouvoir  royal;  le  bon  sens  dît  que,  pour 
anéantir  une  loi,  il  faut  le  concours  de  ceux  qui 
1  ont  faite.  Mais  ce  que  le  bon  sens  dit,  les  rois 
ne  l'ont  point  dit.  Louis  XII,  le  premier,  dé- 
clare que  la  volonté  du  roi  ne  doit  pas  l'em- 
porter sur  celle  de  la  nation  et  du  roi  ;  il  le  dé- 
clare à  l'occasion  des  ordonnances  prohibitives 
de  la  vénalité;  mais  le  principe  ne  peut  pas 
être  vrai  relativement  aux  ordonnances  prohi- 
bitives de  la  vénalité,  sans  l'être  pour  toutes  les 
autres. 

Que  Louis  XII  eût  traduit  ce  principe  en  loi 
générale,  il  n'eût  pas  fait  plus  pour  le  mettre 
en  vigueur  que  ceux  qui  l'ont  tiré  par  induc- 
tion d'une  de  ses  lois  particulières.  Sous  l'au- 
torité de  son  nom,  ce  principe  a  été  pendant 
trois  siècles  le  palladium  auquel  la  France  a 
dû  la  conservation  d'un  fonds  de  Uberté  qui 
n'a  jamais  pu  lui  être  arraché;  il  est  devenu 
article  constitutionnel  pour  tous  les  Français  ; 
il  a  fait  reculer  plusieurs  fois  les  ordres  les 
plus  absolus  des  rois  les  plus  despotiques.  Par 
la  force  de  ce  principe,  l'autorité  du  Père  du 
peuple  s'est  prolongée  bien  au  delà  de  son 
existence  :  elle  s'est  étendue  aux  règnes  de 
Louis  XIU,  de  Louis  XIV,  de  Louis  XV.  Elle 
s'est  fait  sentir  à  ces  princes  eux-mêmes  :  tant 
est  grande,  solide  et  durable  la  puissance 
d'un  monarque  ami  du  peuple  et  conserva- 
teur de  ses  droits  ! 

Cet  article  40  de  l'ordonnance  de  1499  fut 
le  complément  du  système  judiciaire.  Il  ach^a 
de  garantir  la  justice,  tout  à  la  fois,  contre  le 
pouvoir  des  grands  et  contre  l'abus  du  pou- 
voir royal. 

Dès  longtemps  avant  le  règne  de  Louis  XI , 
les  parlements  étaient  en  possession  de  discu- 
ter les  lois  qui  leur  étaient  adressées  par  le 
roi  ;  de  faire  des  remontrances,  de  refuser  l'en- 
registrement et  la  publication;  d'enregistrer 
tantôt  avec  modifications,  tantôt  sous  réserve 
et  protestation.  Cet  usage,  quels  qu'en  fussent 
les  avantages  et  les  inconvénients  sous  les 

G. 


Digitized  by 


Google 


8i 


LOUIS  XII. 


rapports  politiques,  était  au  moins  fort  utile 
au  S3rstèine  judiciaire  :  il  assurait  sou  indépen- 
dance du  côté  de  la  cour;  la  cour  n'exigeait 
rien  de  contraire  à  la  justice,  pour  ne  pas  trou- 
ver les  parlements  défavorables  aux  intérêts 
du  gouvernement.  Les  parlements,  qui,  pour 
résister  avec  succès  aux  propositions  de  la 
cour,  avaient  besoin  de  l'opinion  publique , 
étaient  attentifs  à  se  la  ménager  par  une  scru- 
puleuse distribution  de  la  justice.  IVun  autre 
côté,  les  pairs  étaient  plus  disposés  à  ménager 
le  parlement  de  Paris,  depuis  que  l'autorité 
royale  s'élevait  chaque  jour  davantage  au-des- 
sus de  leurs  atteintes.  Ils  se  consolaient  de 
partager  les  principales  fonctions  de  la  pairie 
avec  des  magistrats,  depuis  qu'ils  voyaient 
dans  leur  alliance  un  moyen  d'opposition  con- 
tre le  prince.  Ils  respectaient  la  justice  parle- 
mentaire comme  le  principe  d  une  force  qui 
leur  devenait  commune,  le  jour  qu'elle  aidait  à 
la  résistance  contre  la  cour  à  Toccasion  des 
lois.  Cette  secrète  intelligence  de  la  pairie  avec 
la  magistrature  augmentait  la  sécurité  de  celle 
ci,  sa  dignité,  le  respect  d'elle-même,  et  la  for- 
tifiait dans  les  habitudes  de  la  justice ,  qui 
étaient  la  base  de  sa  considération. 

Louis  XII  doubla  la  force  attachée  au  dmit 
de  sanction,  non-6eulement  en  le  reconnais- 
sant formellement,  mais  aussi  en  donnant  aux 
parlements  une  règle  propre  à  leur  sauver  jus- 
qu'aux apparences  d'abus,  à  les  préserver  de 
tout  écart  dans  l'exercice  de  ce  droit.  Il  poi-ta 
lui-même  au  parlement  de  Paris  l'ordonnance 
de  4490.  Le  parlement  l'examina,  la  vérifia; 
il  en  fit  l'objet  de  plusieurs  remontrances.  Le 
roi  y  eut  égard  ;  et,  plusieurs  mois  après  la  pre- 
mière présentation,  il  la  rapporta  lui-même, 
modifiée  d'après  les  observations  qui  lui  avaient 
été  faites.  C'est  bien  là  reconnaître  le  droit  de 
sanction.  Quant  à  la  règle  qu'il  donna  pour  re- 
fuser l'enregistrement  des  lois  ou  l'ordonner, 
elle  est  renfermée  dans  ce  même  article  40, 
dont  j'ai  déjà  parlé  à  plusieurs  reprises,  où  il 
distingua  les  ordonnances  ou  volontés  concer- 
tées de  la  nation  et  du  roi ,  et  les  volontés  du 
roi  seul,  et  où  il  autorisa  le  parlement  à  exa- 
miner, à  vérifier  si  les  lois  adressées  par  le 
roi  étaient  conformes  ou  contraires  à  celles 
qui  avaient  été  faites  par  le  roi  et  la  nation  ;  à 
les  adopter  au  premier  cas,  à  les  refuser  au  se- 
cond. Régler  les  forces,  c'est  les  accroître.  En 


accroissant  par  ce  moyeu  la  force  politique  du 
parlement;  Louis  XII  accnit  aussi  sa  force  judi- 
ciaire, qui  senit  ensuite,  comme  nous  allons 
le  voir,  au  soutien  de  sa  force  politique. 

Tels  sont  les  faits  du  règne  de  Louis  XII  qui 
regardent  l'établissement  judiciaire.  J'ai  rem- 
pli la  tâche  du  critique  :  je  les  ai  prouvés  ;  c'est 
à  d'autres  à  les  développer  et  à  les  écrire. 

CHAPITRE  XXlli; 

Quatrième  et  dernière  suite  du  chapitre  xix. 
Institutions  politiques. 

J'ai  dit,  chapitre  XIX,  que  l'organisation  du 
pouvoir  législatif  manquait,  au  quinzième  siè- 
cle, d'une  condition  nécessaire  pour  garantir 
aux  citoyens  l'exercice ,  non  interrompu ,  des 
droits  politiques  :  c'était  le  retour  périodique 
et  annuel  des  assemblées  nationales,  assuré  par 
une  solennelle  reconnaissance  du  droit  qu'avait 
chaque  contribuable  de  refuser  le  payement 
de  l'impôt,  passé  le  temps  pour  lequel  il  aurait 
été  consenti. 

On  n'avait  pas  eu  l'idée  de  cette  institution  ; 
et,  peut-être,  son  temps  n'était-il  jjas  encore 
venu.  Les  communications  étaient  difficiles  et 
dangereuses;  d'ailleurs,  les  libérateurs  de  la 
royauté  ne  prévoyaient  pas,  sans  doute,  sa  pro- 
chaine ingratitude  ;  et  il  était  peu  présumable 
qu'ayant  acquis  si  difficilement  et  si  récen>- 
ment  la  jouissance  d'un  pouvoir  légal,  elle  fût 
pressée  de  s'abandonner  aux  caprices  de  l'ar- 
bitraire. 

J'ai  fait  voir  que  Louis  XII,  plus  occupé  des 
intérêts  de  la  nation,  et  plus  prévoyant  que  la 
nation  même,  avait  conçu  le  moyen  le  moins 
imparfait  qu'il  fût  possible  de  mettre  en  usage 
pour  suppléer  à  la  périodicité  :  que  c'était  d'au- 
toriser, comme  il  le  fit,  l'opposition  parlemen- 
taire, et  de  lui  donner  pour  règle  de  ne  recon- 
naître que  les  volontés  royales  qui  n'auraient 
rien  de  contraire  aux  lois  faites  avec  le  con- 
cours d'une  assemblée  nationale. 

J'ai  dit,  chapitre  XXII,  comment  ce  droit 
d'opposition  avait  assuré,  plus  que  toute  autre 
circonstance,  la  force  et  l'indépendance  du 
pouvoir  judiciaire,  en  donnant  à  la  magistra- 
ture un  caractère  éminemment  national. 

Mon  objet  est  maintenant  d'expliquer  com- 
ment l'indépendance  judiciaire  donnait  de  la 


Digitized  by 


Google 


CHAPITKK  XXllI. 


85 


force  à  l'opposition  parleniènjlaire  contre  les 
entreprises  du  pouvoir  absolu  ;  et  comment 
cette  force  d'opposition,  moins  féconde  en 
biens  et  moins  puissante  contre  le  mal  que  la 
périodicité  des  assemblées  nationales^  devait 
du  moins  réduire  le  gouvernement  à  l'alterna- 
tive de  les  rappeler,  ou  d'abandonner  des  pré- 
tentions contraires  aux  droits  et  aux  intérêts 
nationaux. 

En  quoi  consistait  l'indépendance  des  juges, 
suivant  le  système  de  Louis  XU?  A  faire,  sui- 
vant leur  conscience,  l'application  des  lois 
données  par  ia  nation  et  le  roi,  lois  justement 
appelées  fondamentales  ;  et  aussi  celle  des  lois 
émanées  de  la  seule  autorité  du  roi,  mais  vé- 
rifiées conformes  aux  lois  fondamentales.  Ainsi, 
la  conscience  des  magistrats  était  engagée  à 
deux  choses  :  la  première,  à  ne  juger  que  se- 
lon les  lois  de  l'État  ou  lois  fondamentales;  la 
deuxième,  à  juger  selon  ces  lois. 

En  quoi  consistait  le  droit  d'opposilion  par- 
lementaire^ d'après  la  loi  de  Louis  XII,  loi  non- 
seulement  conforme  aux  lois  fondamentales, 
mais  fondamentale  elle-cnéme,  car  elle  était, 
conune  je  le  montrerai ,  calquée  sur  le  cahier 
des  états  de  1484,  auquel  le  règne  de  Char- 
les Vin,  malgré  les  promesses  faites  à  l'assem- 
blée, n'avait  pas  répondu?  Ce  droit  consistait 
à  refuser  d'admettre  dans  le  registre  des  lois 
tout  acte  émané  du  roi  seul ,  qui  n'aurait  pas 
été  vérifié  conforme  aux  lois  antérieures,  faites 
par  le  roi  avec  le  concours  d'une  assemblée 
nationale. 

Que  devait-il  donc  arriver  quand  le  roi  adres- 
sait au  parlement  un  acte  revêtu  de  la  forme 
législative,  mais  émané  de  lui  seul,  et  que  le 
parlement  jugeait  cett  acte  contraire  aux  lois 
de  la  nation  et  du  roi?  Les  magistrats  se  di- 
saient :  Nous  ne  pouvons  reconnaitre,  et  placer 
dans  le  livre  des  lois^  un  acte  suivant  lequel  la 
conscience  ne  nous  permettrait  pas  de  juger 
quand  nous  ïy  aurions  inséré. 

La  puissance  royale  les  forçait-elle  à  l'enre- 
gistrement^ chargeait-elle  des  agents  extraor- 
dinaires de  l'effectuer,  le  parlement  protes- 
tait; le  peuple,  assuré  de  n'être  pas  jugé  d'a- 
près la  prétendue  loi ,  lui  refusait  l'obéissance, 
surtout  si  c'était  une  loi  bursale. 

La  force  royale,  après  avoir  agi  sur  le  par- 
lement pour  l'insertion  au  registre,  essayait- 
elle  d'agir  sur  le  peuple  pour  le  faire  obéir  : 


le  parlement  défendait  aux  agents  du  gouver- 
nement de  faire  exécuter  des  ordres  dépour- 
vus de  tout  caractère  de  loi. 

Le  roi  exilait-il  le  corps  entier,  ou  ses  prin- 
cipaux membres;  en  faisait-il  arrêter  et  con- 
duire quelques-uns  dans  des  prisons  d'État  : 
alors  le  parlement  déclarait  qu'étant  privé  de 
la  liberté  nécessaire  pour  l'exercice  des  fonc- 
tions judiciaires,  il  suspendait  la  justice. 

La  cour  les  remplaçait-  elle,  ou  les  contrai- 
gnait-elle à  s'asseoir  sur  le  tribunal  et  à  don- 
ner leurs  audiences  accoutumées  :  alors  c'é- 
taient les  avocats  qui  suspendaient  le  service 
du  barreau.  Quel  moyen  de  contraindre  à  un 
ministère  qui  n'a  rien  de  matériel ,  qui  pro- 
cède de  Tesprit  et  de  la  conscience  ?  On  no 
peut  pas  plus  dire  à  un  avocat.  Plaidez ,  que  ; 
Ayez  l'esprit  libre  et  net-,  et  la  conscience 
éclairée  :  soyez  convaincu  des  raisons  de  votre 
client,  raisonnez  en  bonne  logique,  parlez  en 
bon  orateur  pour  les  faire  entendre. 

Les  tribunaux  étant  fermés,  la  nation  se 
trouvait  affligée  de  deux  calamités  au  lieu 
d'une  :  la  privation  de  la  justice,  et  l'appréhen- 
sion d'une  loi  désastreux  établie  par  un  acte 
de  tyrannie.  La  nation  imputait  cette  double 
souffrance  au  gouvernement  seul  ;  elle  savait 
gré  à  la  magistrature  de  l'interruption  de  la 
justice,  comme  d'une  aggravation  salutaire 
d'un  mal  dont  l'intensité  même  promettait  sa 
fin  prochaine;  ou  plutôt,  elle  regardait  l'mter- 
ruption  de  la  justice  comme  le  salut  de  la 
justice,  comme  un  refus  d'exercer  l'injustice, 
et  de  prêter  un  ministère  vénéré  à  l'arbitraire 
et  à  la  tyrannie  (1).  La  nation  s'agitait  tout 
entière  ;  le  pouvoir  royal  était  ébranlé  dans 
la  commotion  générale  ;  une  crise  redoutable 
le  mettait  dans  la  pressante  nécessité  de  re- 
tirer la  loi ,  s'il  n'avait  pas  une  profonde  con- 
viction de  sa  justice  ;  ou  de  convoquer  une 
assemblée  nationale,  s'il  espérait  qu'elle  en 
prononçât  l'adoption.  Cest  ainsi  que  l'oppo- 
sition se  réduisait  à  un  appel  au  peuple;  c'est 
ainsi  que  le  droit  d'opposition  se  réduisait  au 
droit  de  provoquer  la  convocation  d'une  as- 
semblée nationale,  lorsque  la  nation  était  me- 
nacée d'une  violation  éclatante  de  ses  droits  ; 


(1)  On  a  vu,  en  1771,  les  parties  elles-mêmes  ne 
vouloir  pas  être  jugées  dans  les  tribunaux  qui  rem- 
placèrent quatre  ans  le  parlement. 


Digitized  by 


Google 


LOUIS  Xlï. 


c'est  ainsi  que  ce  droit  suppléait  à  la  pério- 
dicité des  assemblées  nationales  ^  au  moins 
pour  empêcher  Firruption  des  fléaux  que  le 
pouvoir  arbitraire  aurait  entraînés  avec  lui  ; 
c'est  ainsi  que  cette  prérogative  parlemen- 
taire^ fondée  sur  les  droits  de  la  nation^  tq/i- 
dait  toujours  9  plus  ou  moins  énergiquement^ 
à  y  ramener;  c'est  ainsi^  enfin,  qu'en  1789, 
menacée  à  outrance  par  une  cour  dévorante, 
plutôt  que  de  céder  à  son  avidité  depuis  trop 
longtemps  insatiable^  elle  fit  un  appel  direct 
à  cette  nation,  au  sein  de  laquelle  son  au- 
torité devait  rentrer,  et  où  elle  a,  en  effet, 
trouvé  une  fin  aussi  honorable  que  son  ori- 
gine. 

On  m'objectera  que  Louis  XII  ^  en  autorisant 
les  juges  à  ne  regarder  comme  règles  de  leurs 
décisions  que  les  lois  de  l'État  ou  les  lois  du 
prince,  conformes  à  celle  de  l'État^  ne  les  au- 
torisait ni  à  interdire  l'exécution  des  lois  du 
prince,  quelles  qu'elles  fussent,  ni  à  inter- 
rompre le  cours  de  la  justice;  qu'il  leur  avait 
seulement  donné  le  droit  de  se  retirer^  quand  le 
prince  persisterait  dans  une  volonté  qu'il  trou- 
vait juste. 

Je  répondrai  que  la  loi  nationale  qui  avait 
déclaré  lesjugfô  inamovibles,  leur  interdisait 
de  céder  à  l'arbitraire  une  place  qui  leur  avait 
été  garantie,  non  pour  eux^  mais  contre  lui^ 
pour  l'intérêt  de  la  justice  ;  que  l'honneur  et  le 
devoir  du  magistrat  étaient  de  souffrir  la  per- 
sécution, plutôt  que  de  céder  au  gouvernement 
un  poste  que  cette  loi  avait  eu  pour  objet  de 
défendre  contre  toute  usurpation.  A  quoi  au- 
raitr-il  servi  d'établir  que  le  magistrat  ne  pour- 
rait être  destitué  par  le  roi^  si  la  moindre  me- 
nace, au  nom  du  roi ,  avait  autorisé  le  juge  à 
se  destituer  lui-même?  Le  courage  était  d'au- 
tant plus  un  devoir  pour  le  magistrat,  depuis 
la  loi  de  Louis  XII,  que  la  persécution  dont  il 
était  l'objet  ajoutait  à  Témotion  nationale,  d'où 
naissait  le  salutaire  danger  auquel  le  pouvoir 
absolu  était  obligé  de  céder.  11  est  donc  vrai 
que  le  système  judiciaire  fortifiait  le  système 
politique,  et  c'est  ce  que  j'avais  le  dessein  de 
prouver.    • 

Puisque  j'ai  été  amené,  par  Thistoire  de 
Louis  XÏI,  à  parler  de  l'opposition  parlemen- 
taire qu'il  a  fortifiée  et  régularisée,  je  ne  puis 
éviter  de  parler  aussi  de  l'opinion  de  Mably,  et 
de  ses  assertions  sur  ce  sujet.  Selon  lui ,  cette 


opposition  fut  une  usurpation  du  parlem^it 
sur  les  droits  de  la  nation;  usurpation  à  la- 
quelle la  royauté  s'est  prêtée,  particulière- 
ment sous  le  règne  de  Louis  XII,  parce  qu'elle 
espérait  avoir  meilleure  compositicm  d'une 
compagnie  de  magistrats  plébéiens,  que  d'une 
assemblée  des  trois  états.  Il  n'y  a  pas  une 
phrase  seulement  spécieuse  dans  tout  ce  que  , 
dit  Fauteur  à  l'appui  de  ce  système  ;  c'est  ce 
que  nous  allons  reconnaître.  Je  suis  obligé  de 
rappeler  encore,  pour  faire  excuser  cette  dis- 
cussion ,  que  ce  n'est  point  une  hist<Mre  que 
j'écris,  mais  un  mémoire  de  critique  histori- 
que, où  doivent  être  pesés  les  témoignages 
des  écrivains  de  quelque  importance  qui  ont 
parlé  de  Louis  XII. 

Voici  d'abord  les  causes  auxquelles  Mably 
attribue  l'usage  de  l'enregistrement  et  de  la 
sanction  parlementaire.  Pendant  les  règnes  de 
Charles  VI  et  Charles  VII,  quand  le  royaume 
était  déchiré  par  les  grands,  le  peuple  de- 
manda protection  au  parlement;  ies provinces 
y  portèrent  leurs  protestations,  et  leurs  appels, 
contre  la  ruine  des  immunités  et  contre  tes 
impôts  arbitraires.  L'Université  de  Paris  l'in- 
vita à  faire  des  représentations  sur  les  abus  des 
finances.  Les  factions  travaillaient  alternative- 
ment à  se  concilier  cette  compagnie.  Les  minis- 
tres An  parti  victorieux  la  consultaient  sur  leurs 
projets;  Chaque  parti ,  pour  affermir  son  em- 
pire  sur  ses  ennemis  et  donner  plus  d'autorité  à 
ses  ordonnances f  prit  Vkabitude  de  les  faire 
publier  au  parlement,  afin  de  paraître  avoir 
son  approbation ,  et  elles  furent  couchées  sur 
les  registres  de  cette  cour.  De  là,  selon  Mably, 
la  formalité  de  l'enregistrement ,  en  vertu  de 
laquelle  le  parlement  se  regarda  comme  l'ap- 
probateur et  le  gardien  des  lois;  peut-être 
imagina-t-il  qu'en  publiant  les  ordonnances 
de  Charles  VI,  il  leur  donnait  force  de  loi,  et 
que  l'enregistrement  était  le  complément  ou  la 
partie  intégrante  de  la  législation. 

a  Sur  la  tin  du  règne  de  Charles  VI,  continue 
«  Mably,  il  est  vraisemblable  que  le  parlement 
«  hasarda  quelquefois  de  délibérer  sur  les  or- 
iidonnances  qui  lui  étaient  portées ,  et  que, 
«  quand  il  ne  les  approuvait  pas,  il  ne  permit 
i(  point  qu'elles  fussent  couchées  sans  quelque 
«  marque  d^improbation.  Dans  les  pays  gou- 
«  vemés  par  des  coutumes ,  les  exemples  de- 
«  viennent  des  titres.  » 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXUI. 


m 


L'auteur  remarque  que,  sous  Charles  YII^  une 
note  dimprobation  affaiblissait  la  farce  de  la 
M;  que  Louis  Xi  recommanda  au  duc  de  Bour- 
gogne de  faire  enregistrer  leur  accord  au  par- 
lanent^  sans  quoi,  disait-il,  t7  tCaurait  point 
d'amtoriié. 

11  fallait  ajouter,  ici,  que  ce  même  Louis  XI 
ayant  adressé  an  parlement,  en  1466,  une  dé- 
claration portant  abolition  de  la  pragmatique, 
et  ayant  voulu  la  faire  enregistrer,  son  procu- 
reur général,  Sainl-Romain,  s'y  opposa;  et  le 
pariement  tint  la  déclaration  pour  non  avenue, 
malgré  l'engagement  pris  par  le  roi  avec  le 
pape  pour  Fabolition  (1). 

*I1  fallait  ajouter  encore  que,  sous  le  règne 
de  Charles  VUI,  les  états  ayant  demandé  le  ré- 
tablissement de  la  pragmatique,  qui  de  fait 
était  scandaleusement  violée,  le  même  procu- 
reur général  Saint -Romain,  magistrat  vrai- 
ment digne  de  sa  place,  avait  mis  fin  aux  dé- 
bats très-violents  qui  s'étaient  élevés  entre  les 
évéques  et  rassemblée  nationale,  en  déclarant 
que  la  pragmatique  subsistait,  que  la  déclara- 
tion adressée  au  parlement  par  Louis  XI  n'y 
avait  point  été  vérifiée,  et  qu'il  poursuivrait 
quiconque  s'opposerait  à  l'exécution  de  la  prag- 
matique. 

L'auteur  reconnaît  que  la  décadence  des 
états  généraux,  et  même  ieur  ruine,  les  fac- 
tions, la  crainte  du  pouvoir  arbitraire,  faisaient 
voir  avec  plaisir  une  barrière  entre  la  nation 
et  h  despotùme  du  conseil;  ce  qui  ne  l'em- 
pêdie  pas  de  qualifier  ensuite  le  parlement  de 
faction,  et  de  le  placer  sur  la  même  ligne  que  les 
grands  quil  avait  contenus  et  réprimés,  a  Les 
«  deux/actions,  dit-il,  se  tenaient  en  échec:  les 
a  grands  voulaient  dominer  la  nation  par  le 
«  prince;  et  le  parlement,  sans  se  soucier  de  la 
a  nation^  désirait  que  le  prince  eût  besoin  de 
«  M.  Les  grands  craignaient  les  assemblées 
«  nationales;  et  le  parlement,  qui  se  trouvait  à 
«  la  tête  du  tiers  état,  comme  les  grands  à  celle 
•  de  la  noblesse,  n'avait  pas  oublié  les  affronts 
Q  que  lui  avaient  faits  autrefois  les  états  gêné- 
«  raux  (2).  » 

Quant  à  la  part  des  successeurs  de  Louis  XI 


(1)  Gamier,  Histoire  de  France,  t.  XYII,  p.  220 
et  suiv. 

(2)  Obserputiom  swr  V histoire  de  France,  liv.  VI , 
ch.  V  et  VI. 


et  de  Chartes  VUI,  dans  l'établissement  de  la 
faction  pariementaire,  nous  avons  déjà  vu  que 
Mably  accuse  Louis  XII  et  François  !•'  d'avoir 
profité  des  circonstances  pour  étendre  le  jwm- 
voir  arbitraire;  d* avoir  fait  oublier  qu'il  y  eût 
eu  des  états;  d'avoir  fait  considérer  les  assem- 
blées nationales  comme  des  ftrmalités  inutiles, 
onéreuses  même  à  tous  les  ordres  de  citoyens  : 
il  accuse  Louis  XII  de  n'avoir  convoqué  les  états 
de  Tours,  en  1501 ,  qu'à  Vinstigation  de  la  com- 
tesse d'Angoulémey  et  il  le  regarde  comme  une 
preuve  du  danger  attaché  pour  les  peuples  à  la 
vertu  d'un  roi  (1). 

Sans  s'apesantir  sur  les  bizarreries  et  les  in- 
cohérencesqui  se  rencontrent  dans  ce  système, 
telles  que  IC' danger  des  vertus  royales,  l'asso-. 
ciation  de  Louis  XII  et  de  François  !•%  l'habileté 
de  Loub  XII  pour  étendre  le  pouvoir  arbitraire 
à  la  faveur  de  ses  vertus,  dont  la  première  était 
l'horreur  de  l'arbitraire,  la  faction  pariemen- 
taire qui  est  à  la  tête  de  la  nation  ^  et  dont  le 
pouvoir,  vu  avec  plaisir  (par  la  nation)  comme 
une  barrière  au  despotisme,  devait  son  origine 
à  la  confiance  des  provinces,  du  roi,  des  fac- 
tions même;  attaquons  le  fond  de  la  lourde 
hypothèse  présentée  par  Mably,  comme  le  ré- 
sultat d'une  profonde  méditation  sur  des  faits 
historiques  bien  vérifiés. 

Le  fond  de  cette  hypothèse,  c'est  que  le 
parlement  a  usurpé  le  droit  d'enregistrement 
durant  le  règne  d'un  roi  en  démence,  Char- 
les VI  ;  et  que  ses  successeurs,  particulièrement 
Louis  XII,  en  ont  profité  pour  écarter  jusqu'au 
souvenir  des  assemblées  nationales. 

D'abord,  il  n'y  aurait  ni  usurpation  ni  esprit 
de  faction  à  interposer,  dans  un  temps  d'anar- 
chie et  de  confusion,  une  médiation  telle  que- 
celle  de  la  justice  entre  les  factions  déchaînées, 
à  recevoir  de  la  nation  l'investiture  de  pouvoirs 
qui  n'existent  plus  dans  l'État;  jamais  autorité 
n'aurait  été  mieux  acquise  que  celle  qui  l'aurait 
été  de  cette  manière. 

Mais  laissons  les  discussions  de  principes. 
J'oppose  à  Mably  un  fait  qui  dément  la  suppo- 
sition sur  laquelle  repose  son  système.  Il  dit 
que  l'enregistrement  date  d'un  roi  fou,  et  je 
trouve  sous  le  règne  de  son  prédécesseur,  sur- 
nommé le  Sage  (Charles  V),  que  la  fameuse 


(I)  Mrw,  liv.  VII,  p.  47. 


Digitized  by 


Google 


88 


LOUIS  XII. 


ordonnance  de  4374,  qui  déclare  les  rois  de 
France  majeurs  à  quatorze  ans,  fut  portée  au 
parlement  par  le  roi  lui-même,  et  y  fut  enre- 
gistrée en  sa  présence^  et  de  i»ar  lui  en  sa  ma- 
gnificence ou  majesté  royale  y  à  ce  présents 
mons.  le  Dauphin,  ainsnéfilz^  et  mons.  le  duc 
d'Anjou,  frère  dudict  roi,  ainsi  que  grand 
nombre  de  prélats,  le  recteur,  et  plusieurs  doc- 
teurs et  autres  sages  clercs  de  l'université, 
plusieurs  dignitaires  et  notables  personnes  de 
l'église  de  Notre-Dame,  le  chancelier,  les 
grands  officiers  de  la  couronne,  le  prévôt  des 
marchands,  et  les  échevins  de  la  ville  de  Pa- 
ris (1  \  D'après  un  tel  fait,  on  peut,  sans  hésita- 
tion, déclarer  fausse  la  méprisable  origine  que 
Mably  donne  à  l'enregistrement  des  lois.  Il  est 
même  évident  qu'il  ne  s'est  pas  entendu  quand 
il  a  composé  son  système  :  car  c'est  une  véri- 
table absurdité  de  dire  que,  sous  Charles  VI  et 
Charles  Vil,  chaque  parti  dominant  ayant  pris 
rhabitude  de  faire  publier  ses  ordonnances  au 
pai'lement,  pour  leur  donner  plus  d'autorité, 
elles  furent  couchées  sur  le  registre  de  cette 
cour.  Cette  phrase  suppose  des  registres  exis- 
tants avant  les  lois  des  deux  princes,  et  servant 
à  enregistrer  les  lois  des  princes  antérieurs  : 
c'est  donc  un  contre-sens  d'avancer  ensuite 
que  renregisti'cment,  et  par  conséquent  les  re- 
gistres, ne  datent  que  de  leur  règne. 

Mably  attribue  Tusage  de  délibérer  sur  les 
ordonnances,  de  les  approuver,  d'en  refuser 
l'enregistrement,,  d'en  modifier  les  dispositions, 
au  même  principe  que  la  formalité  de  l'enre- 
gistrement, c'est-à-dire  le  besoin  qu'avaient  de 
l'autorité  et  de  la  considération  du  parlement, 
les  partis  qui  régnaient  alternativement  sous 
le  nom  du  malheureux  Charles  VI. 

Nul  doute  que  ces  circonstances  n'aient  in- 
flué, sinon  sur  l'établissement  du  droit  parle- 
mentaire, au  moins  sur  son  développement  et 
son  afrermissement;-et  c'est,  je  le  répète,  une 
honorable  apologie  de  cette  prérogative  :  mais 
elle  procède  d'autres  causes,  ainsi  que  le  ma- 
tériel de  l'enregistrement. 

L'enregistrement  des  lois,  la  formation  des 
registres  pour  recevoir  la  copie  des  lois,  ont 
été  déterminés  par  la  nécessité  de  pourvoir  à 
leur  conservation  à  une  époque  où  Ton  n'avait 


(I)  Ordonnances  du  Louvre,  t.  VI,  p.  30. 


pas  l'usage  de  l'imprimerie,  oh  la  multiplica- 
tion  des  exemplaires  des  lois  était  lente,  diffi- 
cile, extrêmement  dispendieuse,  et  où,  par 
cette  raison,  ces  exemplaires  étaient  fort  rares. 

Le  roi  envoyait  la  loi  au  parlement,  et  rien 
n'était  plus  naturel  que  de  l'adresser  au  tribu- 
nal qui  devait  en  assurer  l'exécution.  Le  gou- 
vernement envoie  encore  aujourd'hui  les  lois  à 
tous  les  tribunaux,  bien  que  la  loi  soit  obliga- 
toire pour  tous  les  citoyens,  à  dater  de  la  pu- 
blication qu'en  fait  le  gouvernement  lui-même 
par  la  voie  de  Fimpression. 

C'était  en  original  que  les  lois  étaient  en- 
voyéesau  parlement.  L'ordonnance  de  Louis  XII 
prouve  que  tel  était  l'usage  de  son  temps  (1). 
Tel  était  encore  l'usage  en  1789,  à  l'époque  de 
la  révolution.  On  avait,  peut-être,  appliqué  aux 
lois,  qui  finissaient  toujours  par  un  mandement 
aux  cours,  l'usage  qui,  de  tout  temps,  a  fait  re- 
garder comme  l'original  d'une  lettre,  non  la 
minute  qui  reste  à  celui  qui  l'a  écrite,  mais  la 
lettre  qu'a  reçue  celui  à  qui  elle  était  adressée; 
peut-être  aussi  eslimait-on,  qu'en  matière  aussi 
grave,  le  parlement  avait  besoin  de  la  signature 
du  roi ,  accompagnée  de  celle  de  son  chance- 
lier, et  ne  pouvait  pas  se  contenter  d'une 
expédition  certifiée  conforme  par  le  chancelier 
seul. 

Le  parlement  ayant  donc  le  dépôt  des  lois  en 
original,  c'était  une  précaution  fort  sage  d'en 
consigner  la  copie  dans  un  registre  dont  le  vo- 
lume et  la  solidité  les  sauvassent  du  danger  de 
la  distraction,  de  la  destruction,  de  l'usé,  dan- 
ger auquel  les  originaux  en  feuilles  volantes 
étaient  plus  exposés.  Telle  est,  probablement, 
l'origine  des  registres  et  de  l'enregistrement. 

Les  parlements,  qui  avaient  été  chargés  du 
dépôt  des  lois,  parce  qu'ils  étaient  chargés  de 
leur  exécution,  le  furent  et  durent  l'être  aussi, 
de  la  publication  des  lois  ;  publication  néces- 
saire par  la  même  raison  que  l'enregistrement, 
c'est  à-dire  par  la  difficulté  de  répandre  les 
lois  et  de  les  faire  connaître  aux  peuples,  au 
moyen  de  copies  écrites  à  la  main  ;  car  quand 


(1)  L'ordonnance  de  1499  finit  parce  qui  suit  :  «  Et 
n  pour  ce  que  ces  présentes  on  pourra  avoir  à  beso- 
«  gner  en  plusieurs  lieux,  nous  voulons  qu'au  vidir 
«  mus  d'icelles  faicts  sous  scel  royal,  foy  soit  ajoutée 
n  comme  à  ce  présent  original,  auquel,  en  témoignage 
•  de  ce,  nous  avons  fait  mettre  notre  scel.  ■ 


Digitized  by 


Google 


CHAPHRE  XXlll 

la  presse  n'existait  pas^  les  écrivains  mêmes 
étaient  rares  (I). 

Les  tribunaux  étaient  ouverts  au  public  ;  Tau- 
ditoire  était  donc  le  lieu  le  plus  convenable  à 
la  publication  des  lois.  Quelque  temps  après 
les  avoir  publiées^  il  fallait  les  rappeler  à  la 
mémoire  :  lauditoire^  où  elles  avaient  été  pu- 
bliées, était  aussi  le  lieu  oùj  il  convenait  d'en 
répéter  la  lecture. 

Voilà,  ce  me  semble,  Torigine  du  droit  de 
registre,  d'enregistrement,  de  dépôt  et  de  pu- 
blication (2). 

Aujourd'hui  que  l'imprimerie  a  multiplié  les 
exemplaires  de  nos  lois  anciennes  et  nouvelles, 
les  a  réunies  eu  collections,  les  a  mises  dans 
les  mains  de  tout  le  monde,  toutes  exactes, 
toutes  conformes,  on  a  peinera  se  iigurer  les 
temps  où  Ton  n'en  avait  que  des  copies  ma- 
nuscrites rares  et  informes,  et  les  conséquen- 
ces politiques  qui  résultaient  de  cette  rareté  et 
de  cette  inexa«3titude  des  manuscrits.  Pour  en 


(1)  Les  hommes  faisant  métier  d'écrire  à  la  plume 
ne  sont  devenus  communs  que  depuis  qu'on  imprime 
tout  et  partout ,  ce  qui  répond  aux  détracteurs  des 
machines.  Il  en  est  de  l'écriture  comme  des  bas  à  l'ai- 
guille.  Malgré  le  métier  à  bas,  il  se  fabrique  aujolu*- 
d'hui  dix  fois  plus  de  bas  à  Taiguille  que  dans  le 
temps  où  Ion  n'en  fabriquait  qu'à  l'aiguille.  La  rai- 
son est  qu'alors  les  neuf-dixiëmcs  de  la  nation  ne 
portaient  que  des  bas  de  toile,  et  qu'aujourd'hui  les 
bas  à  mailles  sont  à  l'usage  des  plus  pauvres;  de 
même,  quand  il  n'y  avait  point  de  livres,  peu  de  gens 
savaient  lire,  et  moins  encore  avaient  besoin  de  savoir 
écrire. 

(1)  Voltaire,  dans  V Histoire  du  parlement  de  Paris^ 
ch.  XI,  rapporte  l'usage  de  l'enregistrement  et  du  dé- 
pôt des  lois  au  hasard  qui ,  dit^il ,  iit  retrouver  un 
registre  d'anciens  édits,  qu'un  conseiller  du  parle- 
ment, Jean  de  Montluc,  qui  vivait  sous  Philippe  le 
Bel,  avait  fait  pour  son  usage,  et  dont  on  sentit  l'uti- 
lité lorsque  le  chartrier  du  roi  de  France  fut  enlevé 
par  les  Anglais.  La  cour,  dit-il,  prit  insensiblement 
l'usage  de  déposer  au  gr^/e  du  parlement  ses  édits  et 
ordonnances,  et  cet  usage  devint  peu  à  peu  une/orma- 
lité  indispensable.  Ceci  est  une  très-futile  conjecture, 
fondée  sur  une  méprise  très-frappante.  Montluc,  qui 
était  gr^Jier  en  chef  du  parlement,  et  non  conseiller, 
ce  qui  est  fort  différent  pour  la  foi  que  méritait  son 
registre,  n'avait  inséré  dans  ses  registres,  nommés 
Olm^  ni  édits,  ni  ordonnances,  mais  seulement  des 
arrêts  du  parlement,  (Abrégé  chronologique,  règne  de 
Philippe  le  Bel,  an  1313.  Esprit  des  lois,  livre  XI, 
çhap.  XL.)  Voyez  sur  les  Olim,  la  Collection  des  états 
généraux  et  autres  assemblées  nationales,  t.  V,  p.  53. 


89 

donner  une  idée,  je  citerai  Farticle  iO  du  ca* 
hier  de  rassemblés  nationale  de  4484.  Cet  ar- 
ticle a  pour  objet  de  demander  «  que  les  ordon- 
a  nancesdes  défunctsrois  soient  lues  et  publiées 
«  es  cours  et  juridictions  des  baillis  et  séné- 
«  chaux  et  autres  juges,  chacun  an  une  fois.  » 
Grande  preuve  que  ces  lois  n'étaient  pas  con- 
nues. La  réponse  de  Charles  VIII  est  que  «les 
«  ordonnances  des  roisdéfuncts  seront  recueil- 
«  liesy  et  en  sera  faict  comme  est  requis  en 
«  i^ article.  »  Cette  réponse  confirme  ce  que  la 
demande  fait  assez  connaître. 

Autre  fait  plus  singulier.  Lorsque  Louis  XII 
est  monté  sur  le  trône ,  l'imprimerie  était  in- 
ventée depuis  trente  ou  quarante  ans;  mais 
elle  n^avait  encore  produit  que  des  Bibles  et  des 
auteurs  latins;  et  telle  était  encore  la  difficulté 
de  se  procurer  les  lois  en  vigueur,  que  Particle 
78  de  Fordonnance  de  1499  prescrit  à  chaque 
chambre  du  parlement  d'avoir  un  livre  dfs  or- 
donnances,  ordonne  au  parlement  d^en  faire 
faire  deux  lectures  publiques  par  année  dans 
ses  salles  d^audience  et  dans  toutes  les  juridic- 
tions de  son  ressort;  et  enfin ^  ce  qu^on  aura 
peine  à  croire/accorde  à  chaque  conseiller  au 
parlement  une  annbb^  à  compter  du  jour  de 
ha  réception^  pour  se  pourvoir  des  ordonnances 
du  roi  et  de  celle*  de  ses  prédécesseurs  (i\ 

Venons,  maintenant,  au  droit  de  vérifier  les 
lois,  d'en  délibérer,  d'en  refuser,  d'en  modi- 
fier ^enregistrement. 

Je  suis  convaincu  que  ce  droit  s*est  établi  par 
l'usage,  mais  que  l'usage  s^est  introduit  par  la 
force  des  choses,  qu'il  a  été  fort  utile  à  la  na- 
tion et  fort  légitime. 

Il  faudrait  supposer  les  parlements  compo- 
sés de  mauvais  citoyens,  pour  penser  qu'ils 
aient  pu  être  dépositaires  des  lois  nationales 
sans  en  sentir  l'importance;  on  ne  peut  ad- 
mettre qu'ils  aient  senti  Timportance  de  ce 
dépôt  sans  se  croire  obligés  de  le  préserver, 
au  moins  par  toutes  les  précautions  de  sûreté 
qui  étaient  en  leur  pouvoir,  contre  la  dilapi- 
dation, le  vol ,  rincendie.  De  l'obligation  de 
préserver  le  dépôt  par  les  moyens  naturels 
contre  les  dangers  naturels,  à  celle  de  le  con- 
server contre  les  atteintes  politiques,  la  dis- 

(1)  On  a  eu  raison  de  dire  que  les  lois  sont  le  mi- 
roir des  temps  où  elles  sont  faites.  Pourquoi  donc  les 
historiens  y  regardent-ils  si  peu  ? 


Digitized  by 


Google 


90 


LOUIS  xir. 


tance  n*était  pas  longue.  Responsables  de  la 
destruction  des  lois  nationales,  ils  ont  aisément 
cru  rôtre  de  leur  avilissement  :  les  parlements 
ont  pu  se  croire  chargés  de  s'opposer  aux  ra- 
vages de  l'arbitraire  comme  à  ceux  de  l'incen- 
die. Obligés  de  relire  au  peuple  deux  fois  par 
année  ses  anciennes  lois,  ils  n'ont  pu  se  per- 
suader que  cette  lecture  pût  s'accorder  avec 
celle  de  lois  contraires. 

D^un  autre  côté,  ayant,  comme  juges,  le 
sentiment  de  leur  indépendance ,  convaincus, 
et  devant  Têtre,  que  leur  ministre  ne  relève 
que  des  lois  et  de  leur  conscience,  et  leur  cons- 
cience s'étant  engagée  aux  lois  nationales,  ils 
ont  pu  croire  qu'ils  ne  pouvaient  pas  plus  re- 
connaître, pour  règles  générales  de  leurs  juge- 
ments, des  volontés  arbitraires  manifestées  sous 
la  forme  de  lois,  que,  pour  règle  d'un  jugement 
particulier,  un  ordre  donné  sourdement  et  saris 
formes. 

Telles  ont  dû  être  les  causes  morales  de  l'u- 
sage des  délibérations  parlementaires  sur  les 
actes  de  l'autorité  royale. 

Les  formes  de  Tenregistremenl  offraient  une 
ouverture  à  cet  usage.  Gomme  il  fallait  un  ar- 
rêt pour  ordonner  l'enregistrement  et  la  publi- 
cation de  Pacte  royal,  et  qu'il  était  de  jjrincipe, 
dans  l'exercice  de  la  justice,  que  le  juge  ne  de- 
vait rendre  arrêt  que  selon  sa  conscience,  il  a 
paru  convenable  d'appliquer  cette  maxime  à 
la  réception  des  lois,  comme  il  était  du  devoir 
de  le  faire  à  leur  application. 

Un  autre  encouragement  naissait  encore  de 
la  rareté  des  exemplaires  des  lois.  Elles  n'é- 
taient dans  les  mains  de  personne  :  les  tribu- 
naux étaient,  à  peu  près,  nudtres  de  les  laisser 
tomber  dans  l'oubli.  Les  magistratsjse  sentant, 
pour  ainsi  dire,  le  droit  de  vie  et  de  mort  sur  les 
lois,  en  sont  venus  naturellement  à  l'idée  d'em- 
pêcher les  mauvaises  lois  de  naître  (i). 


(1)  Ceci  est  encore  un  exemple  des  relaUons  qui 
existent  entre  le  matériel  de  la  société  et  son  organi- 
sation poliUque.  On  voit  que  le  système  politique 
n'a  pu  être  le  même  avant  llmprimerie  que  depuis  ; 
el  ce  n'est  pas  seulement  à  cause  de  la  différence  de 
récriture  à  Timpression,  pour  l'expansion  des  lumiè- 
res et  la  communication  des  sentiments  et  des  opi- 
nions; mais  à  cause  de  la  différence  toute  physique 
de  leurs  effets  pour  Topération,  toute  physique,  de  la 
publication  et  de  la  conservation  des  lois.  Il  a  falln 
que  les  parlelnents  fussent  chargés  du  dépôt,  de  Ten- 


Du  pressentiment  de  la  désuétude,  ou  de 
l'inexécution  d'une  loi  réprouvée ,  naissait 
même  un  scrupule;  c'était  de  l'accepter,  pré- 
voyant qu'on  la  trahirait  :  au  lieu  de  la  refuser 
pour  ne  la  point  trahir. 

A  tout  prendre,  des  magistrats  citoyens  ne 
devaient  pas  craindre  de  charger  leur  con- 
science d'une  opposition  qui,  si  elle  était  mal 
fondée,  se  réduisait  à  un  appel  devant  la  na- 
tion, puisqu'il  dépendait  du  roi  d'en  convoquer 
les  députés;  et  qui,  étant  bien  fondée,  forçait 
l'arbitraire  à  reculer,  et  sauvait  les  intérêts  de 
la  nation  ainsi  que  ceux  de  la  royauté  même. 

Si,  à  la  disposition  des  choses,  vous  ajoutez  la 
domination  de  circonstances  politiques,  telles 
que  celles  dont  parle  Mably  ;  si  vous  vous  fi- 
gurez le  pouvoir  royal  paralysé,  le  royaume 
déchiré,  le  corps  social  près  de  tomber  en  dis- 
solution, des  factions  acharnées  à  leur  ruine 
réciproque  sur  les  ruines  de  l'État,  les  vaincus 
cherchant  un  asile  dans  le  temple  des  lois, 
les  vainqueurs  y    cherchant   la  sûreté    de 


rcgistrement,  de  la  publication,  de  la  vériGcation  ,  et 
en6n  de  la  sanction  des  lois,  parce  qu'il  manquait  à 
l'industrie  nationale  une  machine  appelée  presse,  et 
des  caractères  de  métal  taillés  de  façon  à  se  joindre  et 
à  s'aligner  dans  des  châssis  appelés  formes.  Cette 
puissance  des  choses  se  retrouve  partout.  C'est  la 
charrue  qui  a  donné  aux  quatre-cinquièmes  de  la 
population  le  loisir  nécessaire  pour  se  livrer  aux 
sciences,  aux  arts,  au  commerce  ;  sans  elle,  chacun  se- 
rait obligé  de  bêcher  son  champ  pour  nourrir  sa  fa- 
mille. Une  aiguille  aimantée  a  mis  les  quatre  parties 
du  monde  en  communication  suivie  les  unes  avec  les 
autres.  La  poudre  à  canon  a  racheté  les  inégalités 
physiques  d'homme  à  homme  par  toute  la  terre ,  et 
concouru  à  établir  entre  eux  l'égalité  sociale.  L'in- 
dustrie, appliquée  à  la  propriété  mobilière,  Ta  élevée 
au  niveau  de  la  propriété  foncière,  et  égalé  les  oppri- 
mes aux  oppresseurs.  L'invention  des  horloges  a  fait 
gagner  un  temps  précieux  aux  hommes  occupés,  par 
Tordre  et  la  correspondance  qu'elle  a  mis  entre  leurs 
occupations  respectives.  L'imprimerie,  enfin,  a  remis 
la  justice  au  peuple,  et  Ta  soustraite  à  l'arbitraire  des 
rois  et  des  tribunaux  mémo.  Les  historiens  ne  man- 
quent pas  de  dire,  depuis  Voltaire,  que  leur  devoir 
est  de  faire  connaître  les  lois  et  les  arts  des  nations  ; 
mais  ils  se  bornent  à  dire  les  dates  des  découvertes, 
et  n'observent  point  comment  les  choses  nouvelles 
jouent  dans  les  institutions  anciennes  :  ils  estime- 
raient assez  les  arts,  s'il  ne  fallait  en  voir  les  ateliers  ; 
et  les  lois,  si  elles  ne  rappelaient  le  palais.  C'est  ainsi 
que  madame  de  Staél  estimait  l'agriculture  :  «  Je  l'ho- 
nore beaucoup,  disait-elle;  mais  clic  sent  le  fumier.  » 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXIII. 


91 


leur  victoire^  le  peuple  éperdu.,  les  corps  de 
FËtat^  échappés  à  la  conflagration  générale  > 
venant  se  serrer  contre  les  dépositaires  des 
hHs,  il  vous  sem  difficile  de  reconnaître  Pes- 
prh  entreprenant  et  usurpateur  d'une  odieuse 
ÙÊctàoa,  dans  les  magistrats  qui  accepteront^ 
durant  une  telle  crise^  l'arbitrage  déféré  à  leur 
sagesse,  et  conserveront,  à  la  suite,  le  patronage 
des  intérêts  nationaux  contre  les  entreprises 
du  pouvoir  absolu. 

Jugez,  au  reste,  du  but  que  les  parlements 
se  sont  proposé,  par  leur  conduite  àaxïs  tout  le 
cours  de  leur  existence,  et  par  la  fin  qu'a  obte- 
nue leur  dévouement.  Jamais  ils  n'ont  sous- 
crit volontabement  à*  l'arbitraire;  jamais  ils 
n'ont  vu  ses  entreprises  sans  s'élever  contre 
son  audace  ;  ils  n'ont  pas  i>erdu  une  occasion 
de  placer  la  cour  dans  l'alternative  de  retirer 
une  loi  violatrice  des  droits,  ou  de  convoquer 
des  assemblées  naticmales  ;  ils  ont  souffert  des 
suspensions,  des  destitutions,  des  suppres- 
sions, des  exils,  des  emprisonnements,  plutôt 
que  de  consentir  à  des  impôts  qui  n'avaient 
pour  mesure  que  des  profusions  scandaleuses. 
Plus  ils  ont  avancé,  plus  leur  résistance  a  été 
forte  ;  plus  la  cour  a  été  audacieuse  et  corrom- 
pue, plus  ils  ont  été  courageux.  Us  n'ont  mé- 
rité ^'un  reprodie  sérieux  de  la  nation  :  c'est 
d'avoir  partagé,  un  moment  avant  la  révolu- 
tion, ce  vertige  d'insolente  vainté  qui  ferma 
l'accès  des  emplois  militaires  aux  hommes  du 
tiers  état,  et  de  leur  avoir  interdit  la  haute  ma- 
gistrature, qui  tenait  d'eux  toute  sa  considéra- 
tion, et  s'étiût  formée  de  leur  élite.  Mais,  cette 
&ute  même  servit  à  donner  plus  d'éclat  à  leur 
dévouement,  puisque  la  certitude  de  l'expia^ 
tion  ne  les  empêcha  pas  d'appeler  la  nation  à 
sa  propre  défense,  de  précipiter  le  moment  qui 
devait  rendre  leur  zèle  désormais  inutile,  et  où 
tous  les  privilèges,  toutes  les  vanités,  devaient 
tomber  devant  les  droits,  le  pouvoir  et  les  vo- 
lontés de  la  nation,  et  payer  à  sa  fierté  des  siè- 
cles d'outrages. 

En  disant  ce  qu'ont  été  et  ce  qu'ont  fait  les 
pariements  comme  corps  politiques,  je  crois 
avoir  justifié  les  rois  du  dessein  dont  les  ac- 
cuse Matdy.  Les  rois  se  sont  trop  mal  trouvés, 
en  définitive ,  de  l'opposition  parlementaire, 
pour  qu'on  puisse  la  regarder,  sans  preuves, 
conune  une  institution  faite  ou  favorisée  par 
eux  pour  la  sûreté  du  pouvoir  absolu. 


L'histoire  nous  apprend,  d'aiBeurs,  que  les 
premiers  Valois  avaient  trouvé  un  grand  inté- 
rêt à  reconnaître  la  doctrine  sur  laquelle  repo- 
sait principalement  le  drok  d'opposition  aux 
actes  royaux,  savoir  :  que  le  magistrat  n'était 
point  obligé  déjuger  suivant  tes  lois  qu'il  n'a- 
vait point  approuvées,  ou  auxquelles  il-  ne 
s'était poifitengagéy  surtout  s'il  s'était  engagé 
à  des  lois  contraires»  Cet  intérêt,  le  voici  :  Le 
parlement,  en  jugeant  les  appels  qui  lui  ve- 
naient des  juridictions  seigneuriales,  ne  sui- 
vait ni  n'approuvait  les  lois  des  seigneurs,  sur 
lesquelles  étaient  fondés  les  jugements  de 
leurs  justices  (1  )  ;  il  ne  les  connaissait  pas  et  ne 
les  voulait  pas  connaître,  parce  qu^l  était  en- 
gagé an%lois  de  la  monarchie.  Les  sujets  des 
seigneurs  n'ayant  donc  aucun  fond  à  faire  sur 
les  l(Hs  des  seigneurs,  ne  les  reconnurent  phis 
eux-mêmes  ;  et  les  seigneurs,  à  qui  H  était  im- 
possible de  maintenir  leurs  anciennes  lois,  fu- 
rent obligés  de  renoncer  à  en  faire  de  nou- 
velles. Ainsi  le  parlement,  en  ruinant  les 
justices  des  seigneurs  et  le  pouvoir  qu'ils  en 
tiraient,  leur  fit  perdre  en  même  temps  le  pou- 
voir de  faire  des  lois.  C'était  un  si  grand  avan- 
tage pour  l'autorité  royale ,  et  l'abaissement 
des  seigneurs  lui  était  si  important,  que  les  rois 
pouvaient  bien  l'acheter  par  l'aveu  de  la 
maxime  sur  laquelle  le  pariement  se  fondait  à 
l'égard  des  seigneurs,  et  courir  pour  la  suite 
les  risques  de  son  application  aux  volontés  ar- 
bitraires de  la  royauté  même.  On  achète  volon- 
tiers un  secours  actuel  qui  sauve  de  la  des- 
truction, par  le  risque  d*éprottver  quelque 
légère  contrariété  dans  un  avenir  indéterminé. 

L'histoire  nous  fait  connaître  encore  une  au- 
tre circonstance  des  mêmes  temps,  qui  con- 
courut puissamment  à  conférer  aux  parlements 
la  vérification  des  lois.  Dès  avant  Philippe  le 
Bel,  les  rois  avaient  affaire  à  une  classe  d'en- 
nemis nouveaux,  ^ui  servaient  de  renfoi-t  à 
tous  les  autres  :  c'étaient  les  prélats  de  France, 
et  la  cour  de  Rome.  L'Église  avait  entrepris  de 
faire  servir  à  son  ambition  les  querelles  qui  di-' 
visaient  les  grands  et  le  roi,  et  de  les  soumet- 
tre tous  au  pontife  romain.  Les  anathèmes 
fondaient,  tour  à  tour,  sur  le  parti  royal  et  sur 
celui  des  grands.  Les  rois  ne  pouvaient  toujours 


(1)  Loyseao.  Hénault,  Ahrétfé  ekronoL^  remarques 
particulières  sur  la  troisième  race,  p.  952. 


Digitized  by 


Google 


n 


LOUIS  XII. 


•  appeler  à  leur  secours^  contre  les  foudres  ro- 
maines^ les  trois  états  de  la  nation,  qui  trop 
souvent  étaient  en  guerre  les  uns  contre  les 
autres  ;  d'ailleurs,  à  des  attaques  de  tous  les 
moments,  il  ne  suffisait  pas  d'opposer  une  ré- 
sistance passagère.  Les  rois  pouvaient  encore 
moins  se  défendre  par  eux-mêmes ,  par  leur 
conseil,  par  leur  cour.  Les  censures,  les  ex- 
communications lancées  contre  les  rois  n'é- 
taient au  fond  que  des  accusations  portées  de- 
vant leurs  peuples,  et  dont  le  jugeaient 
dépendait  de  Topinion  que  ces  peuples  avaient 
de  leur  gouvernement.  Que  la  cour  de  Rome 
accusât  la  cour  de  France  de  corruption,  ce 
que  la  cour  de  France  pouvait  répondre  de 
plus  fort  était  d'accuser  de  corruption  la  cour 
de  Rome;  mais  si  le  peuple  français  était  mé- 
content, il  croyait  plus  facilement  à  la  corrup- 
tion d'une  cour  qui  l'opprimait,  qu'à  celle 
d'une  cour  étrangère,  entourée  des  prestiges 
du  sacerdoce  ;  d'une  cour  qui  était  celle  du 
pontife  suprême,  et  dont  la  France  n'avait  pas 
les  abus  sous  les  yeux.  Or,  il  n'en  était  pas  du 
parlement  comme  de  la  cour  du  prince  :  le 
parlement  était  un  intermédiaire  commode  et 
sûr  entre  le  monarque  et  la  cour  de  Rome, 
dont  les  prélats  français  étaient  en  France  l'in- 
solente clientèle.  Le  parlement  était  un  corps 
permanent,  et  toujours  prêt  à  faire  face  au 
danger.  Le  peuple  voyait  dans  ses  membres 
des  piœurs  graves  et  pures;  dans  ses  fonctions, 
un  autre  sacerdoce.  Pour  lui  accorder  plus  de 
contiancç  qu'à  la  cour  de  Rome,  quand  il  pro- 
noncerait entre  elle  et  le -roi,  le  peuple  n'avait 
besoin  que  de  le  voir  indépendant  du  roi.  Pour 
appuyer  la  résistance  que  le  parlement  oppo- 
serait au  pape  dans  l'intérêt  de  la  couronne,  il 
suffisait  au  peuple  de  savoir  que  cette  compa- 
gnie résistait  de  même  à  la  couronne  pour  l'in- 
térêt national.  Mais  il  fallait  que  cette  dernière 
condition  fût  remplie  :  c'était  donc  une  rai- 
son pour  que  les  i-ois  consenlissent  à  ce  qu'elle 
fût  remplie.  Ils  faisaient  un  bon  marché  en 
se  rachetant  de  l'usurpation  ultramontaine 
qui  entretenait  l'audace  seigneuriale,  par  l'a- 
veu d'un  droit  d'opposition  suspensive,  exercé 
par  un  corps  de  citoyens. 

Si  les  premiers  Valois  ont  eu  des  ra'sons  ti- 
rées de  l'intérêt  public  pour  reconnaître  ou  fa- 
voriser la  prérogative  parlementaire,  c  est  une 
calomnie  sans  excuse  que  d1mput(T  à  leur 


successeur,  Louis  XU,  le  dessein  de  faire  ou- 
blier les  états  généraux ,  en  élevant  les  parle- 
ments. Ce  qui  achève  de  dissiper  cette  calom- 
nie, c'est  que  l'ordonnance  de  1499,  par  la- 
quelle Louis  XH  a  reconnu,  doublé,  réglé  la 
force  parlementaire,  avait  manifestement  pour 
objet  de  satisfaire  à  toutes  les  demandes  pré- 
sentées par  les  états  de  1484,  d'accueillir  les 
griefs  qui  avaient  été  rebutés,  d'accomplir  les 
promesses  qui  n'avaient  été  qu'imparfaitement 
exécutées,  de  consolider  les  réformes  entie- 
prises  d'après  le  vœu  national.  Il  suffit  de  jeter 
les  yeux  sur  la  loi,  pour  être  convaincu  de 
cette  vérité. 

Les  huit  premiers  articles  ont  pour  objet  de 
remettre  en  vigueur  et  en  honneur  la  pragma- 
tique, digne  ouvrage  de  saint  Louis,  seulement 
renouvelé  par  Charles  VU.  Cette  loi  assurait  au 
mérite,  et  par  conséquent  au  tiers  état,  les 
bénéfices  et  dignités  ecclésiastiques.  Forte- 
ment ébranlée  par  Louis  XI,  qui  avait  voulu 
l'abolir,  elle  ne  reposait,  depuis  Charles  VIII, 
que  sur  la  constance  du  parlement  et  la  coura- 
geuse déclaration  du  procureur  général  Saint- 
Romain.  C'est  le  vœu  des  états  de  Tours,  pré- 
senté sur  ce  sujet  à  Charles  VUI,  que  Louis  XII 
a  rempli  par  ces  huit  articles. 

Les  articles  30^  31 ,  32,  répondent  au  vœu 
exprimé  par  ces  mêmes  états  pour  l'élection 
des  juges,  et  ajoutent  aux  précautions  établies 
pour  assurer  de  bons  choix. 

Les  articles  47,  48,  49, 50,  51,  répondent  à 
l'article  du  même  cahier  où  les  états  se  plai- 
gnaient de  la  mauvaise  composition  des  bail- 
liages, à  la  tête  desquels  on  voyait  des  gens  de 
guerre,  des  veneurs,  et  autres  personnes  aussi 
étrangères  aux  fonctions  de  la  justice.  Ces  ar- 
ticles les  éliminent. 

Ce  sont  les  plaintes  élevées  au  sujet  de  la 
vénalité  des  offices  qui  servent  de  fondement  à 
cet  article.  40  si  célèbre ,  par  lequel  Louis  XII 
défend  aux  cours  d'obtempérer  à  toutes  lettres 
qui  seraient  délivrées  à  des  acquéreurs  d'offi- 
ces de  judicature ,  même  aux  lettres  itératives 
qu'il  pourrait  leur  accorder  ;  article  en  vertu 
duquel  il  a  passé  en  principe  que  les  cours , 
malgré  les  ordres  réitérés  du  roi ,  ne  devaient 
rien  enregistrer  de  ce  qui  serait  contraire  aux 
anciennes  ordonnances. 

Enfin,  c'est  sur  les  plaintes  des  états  de 
Tours,  de  I48i,  ron:rc  l'échiquier  de  Nor- 


Digitized  by 


Google 


mandie  et  le  grand  sénéchal  de  Provence,  que 
lepariement  de  Rouen  est  institué  en  1^99,  et 
celui  d'Aix  Qn1501. 

Certes,  si  le  prince  qui ,  en  montant  sur  le 
trône,  porte  lui-même  au  parlement,  et  soumet 
à  sa  vérification,  une  loi  faite  sur  le  cahier  des 
derniers  états  généraux  assemblés  sous  son 
prédécesseur;  une  loi  par  laquelle  il  s'interdit 
d'en  faire  de  contraires  aux  ordonnances  de- 
mandées par  la  nation,  par  laquelle  il  interdit 
au  parlement  d'en  accepter  de  telles  de  lui  et  de 
ses  successeurs;  une  loi  qui,  en  toute  occasion, 
a  été  opposée  aux  volontés  royales  quand  elles 
ont  été  opposées  aux  lois  nationales;  si  ce 
prince  a  eu  pour  but  de  condanmer  les  assem- 
blées nationales  à  Toubli,  et  de  concilier,  aux 
prétentions  illimitées  que  pourrait  concevoir  la 
royauté,  Porgueil  d'une  compagnie  de  bour- 
geois ambitieux^  il  faut  croire  que ,  quand  les 
François  !•',  les  Louis  XIII,  les  Louis  XIV,  et 
autres  despotes,  prétendaient  être  la  loi,  TÉtat, 
la  nation ,  ils  avaient  pour  but  la  convocation 
d'une  assemblée  nationale;  il  n'y  aurait  pas 
moins  d'absurdité  à  cette  dernière  opinion  qu'à 
la  première. 

Observez,  enfin,  que  quand  Louis  XII  abdi- 
quait la  faculté  de  faire  des  lois  contraires  aux 
ordonnances  nationales,  il  n'entendait  pas  que 
le  parlement  pût,  à  sa  fantaisie,  en  rebuter  de 
conformes,  ou  se  faire  à  lui-même  des  usages 
contraires.  En  conférant  à  ce  corps  le  droit  de 
refuser  l'enregistrement  des  lois,  le  prince, 
loin  de  vouloir  anéantir  par  ce  moyen  les  états 
généraux,  regardait  au  contraire  la  faculté  de 
les  convoquer  comme  le  tempérament  d'une 
prérogative  qui,  sans  cela,  aurait  pu  empêcher 
lexercice  le  plus  légitime  du  pouvoir  royal. 

Terminons  sur  ce  sujet.  La  vérification  des 
actes  du  pouvoir  royal  au  parlement,  était  fout 
ensemble  un  moyen  de  forcer  ce  pouvoir,  en 
cas  d'abus,  à  la  convocation  des  états  géné- 
raux,  et  un  remède  à  une  partie  du  mal  qui 
pouvait  naître  du  défaut  de  convocations  pé- 
riodiques; elle  empêchait  le  renversement  des 
lois  que  la  nation  avait  provoquées,  et  des 
droits  qu'elle  avait  voulu  assurer. 

Aujourd'hui  que  nous  avons  l'imprimerie, 
que  les  lois  sont  dans  les  mains  de  tout  le 
monde  au  moment  de  leur  émission;  aujour- 
d'hui que  nous  avons  le  gi*and,  le  vrai  parle- 
ment de    la   nation,  dans  une  chambre  des 


CHAPITRE  XXIV.  93 

pairs  et  dans  une  chambre  représentafive,  an- 
nuellement rassemblées;  aujourd'hui,  enfin, 
que  nous  pouvons  nous  féliciter  d'avoir  assis  la 
liberté  publique  plus  solidement ,  il  serait  ab- 
surde de  regretter  d'anciennes  rubriques,  qui 
étaient  loin  de  la  préserver  de  toute  atteinte  • 
mais  il  serait  aussi  fort  injuste  de  méconnaître 
les  avantages  qu'elles  procurèrent  dans  d'au- 
tres temps ,  et  de  voir,  sans  reconnaissance  et 
snas  respect,  un  prince  qui  les  favorisa  comme 
utiles  contre  l'abus  du  pouvoir  dont  il  était 
revêtu. 


CHAPITRE  XXIV. 

ChaDgements  opérés  dans  les  esprits  et  dans  les  mœurs 
par  le  règne  de  Louis  XII,  et  qui  viureul  à  Tappui 
des  principes  de  la  révolution. 

Nous  avons  dit  que  l'indépendance  et  la  ri- 
chesse propres  au  négoce  des  \111es  de  France, 
et  la  confédération  de  ces  villes  avec  la  hanse 
teutonique,  avaient  favorisé  l'aflranchissement 
du  commun  état  et  celui  de  la  royauté.  La 
monarchie  a  donc  les  premières  obligations  de 
son  rétabissement  à  la  république  du  négoce. 

Sous  le  règne  de  Louis  XII,  à  côté  de  cette 
république,  s'en  constituèrent  deux  autres  dont 
ce  prince  favorisa  la  naissance,  et  dirigea  le 
premier  essor  vers  l'intérêt  national.  Ce  furent 
la  république  des  lettres,  et  la  république  des 
femmes.  Par  elles,  s'opéra  une  grande  révolu- 
tion dans  les  esprits  et  dans  les  mœurs;  par 
elles,  se  formèrent  et  s'exercèrent,  à  l'avantage 
de  la  monarchie,  deux  nouvelles  puissances  : 
celle  des  lumières,  celle  de  la  mode  et  du  ri- 
dicule. 

L'auteur  des  Lettres  persanes  dit,  en  parlant 
des  femmes  intrigantes  qui,  de  son  temps, 
étaient  attachées  à  tous  les  hommes  puissants, 
à  la  cour,  à  Paris,  dans  les  provinces,  et  par 
qui  passaient  toutes  les  grâces  et  toutes  les  in- 
justices, qvCelles  formpfit  une  espèce  de  répu- 
blique^ dont  les  membres  toujours  actifs  se  se- 
courent et  se  servent  mutuellement.  Cest . 
ajoute  Montesquieu,  comme  un  nouvel  État  dans 
l'État.  Ce  n'est  pas  de  cette  république-là  que 
je  veux  parler  ;  je  parle  de  la  république  for- 
mée par  le  sexe  entier,  dont  celle  de  Montes- 
quieu e^t  un  extrait,  et  dont  elle  est  la  lie. 

Tout  le  monde  voit  et  sent  que  les  femmes 
exercent  un  grand  empire  en  France.  Inde- 


Digitized  by 


Google 


9i 


LOUIS  XII. 


pendantes^  souvent  maUrcsses  dans  la  société 
domestique^  reines  dans  la  société  privée^  elles 
influent  encore  puissamment  sur  la  société  po- 
litique. 

Il  serait  difficile,  sans  doute,  de  déterminer 
précisément  la  mesure  du  pouvoir  qu'elles 
exercent,  et  de  reconnaître  distinctement  Tor- 
ganisation  de  leur  puissance;  mais  on  peut 
observer  parmi  dles  le  mouvement  d'une  ré- 
publique tooioars  en  aetion  dans  lar  monarchie , 
sans  jamais  se  confondre  avec  elle.  D'abord, 
tout  en  se  soumettant  aux  distinctions  de  for- 
tune, de  naissance,  d'autorité,  qui  marquent 
les  rangs  de  leurs  pères ,  de  leurs  frères ,  de 
leurs  époux ,  les  femmes  ne  se  classent  point 
entre  elles  selon  ces  distinctions  ;  elles  i-econ- 
naissent  des  prééminences  toutes  personnelles 
qui  se  jouent  de  celles  des  rangs,  et  semblent 
se  plaire  à  les  confondre.  Suivant  leur  âge  et 
leiu*  position,  elles  reconnaissent  la  préémi- 
nence de  la  beauté,  et  elles  en  reçoivent  leurs 
lois  pour  les  manières  et  leurs  vêtements;  ou 
celle  des  talents,  de  l'esprit,  de  la  raison,  et 
c'est  d'après  celle-là  que  se  dirige  leur  instruc- 
tion; ou  enfin  celle  des  qualités  morales,  et  de 
cette  dernière  relèvent  leurs  mœurs. 

Ensuite,  l'autorité  entre  elles  n'est  point  hé- 
réditaire, puisque  la  beauté  et  le  mérite  peW 
sonnel  ne  le  sont  point. 

C'est  bien  là  une  république  à  peu  près  dé- 
mocratique. 

La  beauté,  pur  don  du  hasard,  serait  sans 
doute  un  titre  de  prééminence  fort  contestable 
dans  la  démocratie ,  d'autant,  que  c'est  un 
avantage  qui  appartient  à  peu  de  femmes. 
Mais  il  leur  est  accordé  pour  peu  de  temps,  et 
toutes  rentrent  bientôt  dans  la  commune  con- 
dition, à  moins  qu'elles  ne  fassent  succéder  à 
ce  privilège  éphémère  la  distinction  des  talents 
et  des  vertus. 

Les  diverses  prééminences  que  les  femmes 
reconnaissent  entre  elles  produiraient  l'anar- 
chie, si  elles  ne  tendaient  toutes  à  un  même 
but,  c'est-àrdire  à  l'accroissement  ou  à  la  con- 
servation des  droits  de  leur  sexe  contre  les 
usurpations  ou  les  prétentions  du  nôtre. 

La  beauté  et  la  jeunesse,  excitées  par  le  dé- 
àr  de  plaire ,  ont  donné  aux  agréments  exté- 
rieurs une  variété  infinie,  et  la  renouvellent 
sans  cesse  :  elles  ont  créé  l'empire  de  la  mode  ; 
elles  ont  soutenu  cet  empire  par  le  ridicule. 


Quand  les  intérêts  les  plus  frivoles  furent 
protégés  par  une  puissance  aussi  forte  que 
celle  de  la  mode  et  du  ridicule,  les  intérêts  les 
plus  sérieux  du  sexe  ^tier  se  rangèrent  sous 
le  même  abri.  La  mode  gouverna  les  mœurs  à 
plusieurs  égards  :  le  ridicule  s'attacha  aux  vi- 
ces des  hommes  les  plus  contraires  à  la  liberté 
du  sexe,  à  la  jalottsicy  àla  domination ,  même 
aux  hdiiîiiHles  incoamodes,  à  l'assiduité  près 
de  leurs  femmes;  et  tout  cela  fut  traité  comme 
les  vieilles  pai'ures,  les  vieilles  manières^  les 
prétentions  manquées  dans  Tart  de  plaire. 

Ainsi,  d'un  côté,  les  femmes  jeunes  et  belles 
sentirent  le  besoin  d'allier  de  bonne  heure  à 
la  beauté  des  qualités  plus  solides;  et,  de  l'au- 
tre, les  femmes  les  plus  graves  sentirent  la  né- 
cessité de  s'aider  des  plus  jeunes  et  des  plus 
frivoles  pour  le  maintien  de  la  commune  au- 
torité. C'est  ainsi  que  l'unité  s^'établit  dans  la 
république. 

La  mode  est,  d'une  extrémité  de  la  France  à 
l'autre,  le  ralliement  des  femmes  de  tous  les 
Ages ,  de  tous  les  genres  de  mérite  et  de  pré« 
tentions.  C'est  par  la  mode  qu'elles  exercent 
les  droits  de  la  république  sur  les  hommes  de 
la  monarchie  et  sur  le  système  monarchique. 

Elles  commandent,  elles  récompensent  par 
la  mode;  elles  défendent,  elles  punissent  par 
le  ridicule.  Le  ridicule  met  hors  la  protection 
de  la  mode  :  c'est  le  hors  de  la  loi  de  leur  ré- 
publique. 

L'existence  actuelle  des  femmes  françaises 
n'a  pas  toujours  été  la  même ,  nos  mœurs  ne 
se  sont  pas  toujours  prêtées  aux  modes;  et  les 
modes ,  aujourd'hui ,  n'ont  pas  tout  à  foit  en- 
vahi le  domaine  des  mœurs.  Les  mœurs  et  la 
mode  sont  continuellement  aux  prises,  en  né- 
gociation et  en  arrangement  sur  leurs  limites 
respectives. 

On  se  persuade  que  les  temps  de  la  cheva- 
lerie ont  été  les  plus  heureux  et  les'plus  beaux 
qui  aient  jamais  lui  pour  les  femmes.  D'abord, 
il  ne  faut  pas  confondre  la  chevalerie  primitive 
du  onzième  siècle  avec  la  chevalerie  roma- 
nesque dont  j'ai  déjà  parlé ,  grand  œuvre  de 
François  !•'.  Le  temps  de  la  première  fiit  pour 
les  femmes,  ainsi  que  pour  les  hommes,  une 
période  d^abjection  et  de  malheur.  Ne  regar- 
dant pas  le  bonheur  des  seigneurs  qui  oppri- 
maient la  nation  comme  partie  du  bonheur  de 
la  nation,  ou  comme  une  compensation  de  son 


Digitized  by 


Google 


CHAHTRE  XXIV. 


95 


malheur,  je  ne  compte  pas  non  plus  la  gloire 
des  châtelaines  dans  le  bilan  des  femmes  fran- 
çaises du  même  temps.  Celles-ci  vivaient  dans 
Foppressiou  comme  leurs  pèi*es,  leurs  maris, 
leurs  enfants.  On  pourrait  même  contester  à 
ces  dames  de  château  qui  brillaient  de  tant 
d^éclat  sur  les  amphithéâtres  d'un  tournoi,  qui 
étaient  pour  la  confrérie  des  chevaliers  l'objet 
d'un  cidte  religieux  et  d'une  adoration  solen- 
nelle ;  on  pourrait  leur  contester  un  bonheur 
correspondant  à  de  si  belles  apparences,  et  de- 
mander si  cette  idolâtrie  qui  leur  était  vouée 
n'était  pas  une  des  pompes  de  la  grandeur  de 
ces  temps-là,  Tostentation  intéressée  d'une  cour- 
toise profitable,  ou  l'exagération  d'une  servi- 
lité réelle  sous  des  apparences  passionnées;  et 
si^  dans  l'intérieur  de  la  société  domestique, 
lesgrandesdamesn'étaientpasexposéescomme 
les  autres  à  toute  la  rudesse  d'une  domination 
sans  frein  ? 

Les  femmes  n*ont  commencé  à  jouir  en 
France  d'une  existence  heureuse  et  honorable 
que  sous  le  règne  de  Louis  XII.  Ala  fin  du  quin- 
zième siècle^  les  discordes  publiques  avaient 
cessé,  les  factions  étaient  récrâcilîées,  les  âmes 
s'ouvraient  aux  sentiments  doux,  les  esprits  se 
cultivaient,  les  richesses  et  les  commodités  de 
la  vie  se  multipliaient;  tout  était  disposé  pour 
des  communications  plus  intimes,  pour  des  re- 
lations plus  étroites  entre  toutes  les  personnes 
des  classes  aisées;  la  société  privée  se  formait  : 
c'était  là  que  les  femmes  allaient  établir  leur 
autorité;  tout  les  y  portait,  tous  les  y  appelait; 
un  nouvel  ordre  de  choses  allait  s'établir;  il  ne 
s'agissait  que  de  commencer. 

La  cour  formée  par  Louis  XII,  pour  Anne  de 
Bretagne,  commença. 

On  réforme  par  les  lois ,  a  dit  Montesquieu , 
ce  qui  est  établi  par  les  lois;  mais  on  réforme 
par  d'aïufres  mœurs  et  d'autres  manières  ce  qui 
est  éiabU  par  les  mœurs  et  les  manières  (1). 

Or,  ces  autres  mœurs,  comment  les  faitron 
naître  ?  Par  les  exemples  (2). 

C'est  par  ce  moyen,  et  non  par  d'autres  plus 
violents  dont  il  usa  d'abord,  que  Pierre  V^ 
changea  les  mœurs  moscovites.  «  Les  femmes 
«  russes ,  dit  toujours  Montesquieu ,  étaient 


(I)  SsprUdesMs,  liv.  XIX,  ch.  ziv. 
(1)  Ilfid.,  ch.  XV. 


o  renfermées  et  en  quelque  façon  esclaves;  il 
«  les  appela  à  la  cour,  il  les  fit  habiller  à  l'al- 
«  lemande  ;  il  leur  «ivoyait  des  étoffes.  Ce  sexe 
«  goûta  d'abord  une  façon  de  vivre  qui  flattait 
c  si  fort  son  goût,  sa  vanité  et  ses  passions,  et 
a  la  fit  goûter  aux  hommes  (1).  » 

Il  y  avait  moins  à  faire  en  France  au  quin* 
zième  siècle,  qu'en  Russie  au  dix-septième, 
pour  changer  la  condition  des  femmes,  et  éta- 
blir des  relations  plus  douces  et  plus  honora- 
bles entre  leur  sexe  et  le  nôtre.  Les  femmes 
françaises  n'étaient  point  esclaves,  seulement 
elles  vivaient  confinées  dans  la  vie  domestique; 
il  ne  fallait  qu'élever  cette  destinée  sans  en 
changer  la  nature  ;  il  ne  s'agissait  que  de  don- 
ner aux  femmes  des  droits  et  des  devoirs  de 
plus,  sans  retrancher  à  ceux  qui  étaient  établis 
et  reconnus. 

Tout  était  disposé  à  la  cour  de  Louis  XII 
pour  cette  révolution. 

Anne  de  Bretagne,  dit  Brantôme  (2),  avait 
très-belle  et  bonne  grâce  ;  elle  était  pleine  de 
mqjesté  et  belle  éloquence;  elle  était  sensée, 
spirituelle,  sage.  Elle  était,  de  plus,  femme  de 
tête:  Louis  rappelait  quelquefois  «a  Bretonne. 
Elle  avait  aussi  de  la  hauteur,  mais  avec  les 
grands  ;  elle  avait  appris  dès  son  enfance  à  les 
connaître  :  elle  avait  vu  les  seigneurs  bretons, 
conjurés  contre  son  père,  assassiner  Landais, 
son  ministre,  dont  le  crirhe  était  d'avoir  voulu, 
lui  plébéien,  les  réduire  à  l'obéissance.  Elle  ap- 
portait à  Louis  Xn  une  couronne  en  dot,  et  ac- 
croissait le  royaume  d'une  importante  province. 
Dans  de  telles  circonstances,  il  est  facile  de 
concevoir  que  Louis  Xll  ait  eu  l'idée  de  com- 
poser une  cour  à  cette  princesse  :  ce  n'était  que 
continuer  un  honneur  dont  elle  avait  joui  en 
Bretagne,  avant  que  cette  province  fût  réunie  à 
la  France.  On  conçoit  aussi  les  témoignages  de 
considération  qu'il  se  plaisait  à  lui  donner  en 
toute  occasion,  tel  que  celui  dont  parle  Bran- 
tôme :  «  Il  ne  venoit  jamais,  dit-il ,  en  sa  cour 
a  prince  étranger  et  ambassadeur  qu'après  l'a- 
«  voir  vu  et  ouï,  le  roi  n'envoyât  faire  sa  révé- 
a  rence  à  la  reine,  voulant  qu'on  lui  portât  le 
a  même  respect  qu'à  lui.  » 
D'autres  motifs  sollicitaient  de  Louis  XII  l'é- 


(1)  Esprit  des  lois,  liv.  XIX,  ch.  xiv. 

(2)  Dames  illustres,  p.  9, 10  et  suivantes. 


Digitized  by 


Google 


96 


LOUIS  XII. 


tablissement  d'une  cour  près  de  la  reine. 
Louis  XI  avait  dompté  les  grands^  il  restait  à 
les  gagner.  Quel  moyen  plus  puissant  pour  y 
réussir  que  de  rendre  la  cour  à  la  fois  plus  ai- 
mable et  plus  respectable^  et  d'intéresser  toutes 
les  anciennes  familles  à  mériter  la  bienveillance 
d'une  princesse  de  qui  les  mères  pouvaient  at- 
tendre pour  leurs  filles  le  plus  noble  et  le  plus 
touchant  de  tous  les  bienfaits^  celui  d'une  belle 
éducation^  et  de  qui  les  filles  pouvaient  espérer 
pour  elles-mêmes  une  brillante  existence  et  un 
solide  établissement? 

Enfin  ^  Louis  XII  aimait  Anne  de  Bretagne. 
Quelle  jouissance  plus  douce  que  celle  de  faire 
le  bien  qu'on  a  conçu  par  la  personne  qu'on 
chérit?  Quelle  facilité  pour  remplir  de  grands 
devoirs  que  leur  union  avec  un  grand  plaisir! 

Louis  XII,  en  formant  une  cour  à  la  reine  ^ 
montra  aux  femmes  de  toutes  les  conditions  un 
exemple  des  égards  qu'elles  pouvaient  obtenir^ 
et  s'honora  de  donner  à  tous  les  maris  l'exem- 
ple de  ceux  qu'ils  devaient  accorder. 

En  formant  une  cour  à  la  reine,  non-seule- 
ment il  élevait  cette  princesse^  mais  il  élevait 
aussi  les  femmes  dont  il  l'environnait;  il  les 
appelait  à  la  cour^  où  elles  n'avaient  point  eu 
d'accès  jusque-là;  il  leur  marquait  un  rang^  il 
leur  donnait  un  état  (i),  sous  le  titre  de  dames 
et  de  filles  d'honneur;  il  leur  assurait,  par  ce 
moyen,  d'honorables  mariages,  et  de-s  maris 
qui  s'honoraient  de  leur  alliance.  La  reine,,  qui, 
par  sa  conduite,  ses  leçons,  ses  instructions, 
les  avait  formées  à  la  vertu  et  façonnées  à  son 
modèle,  leur  donnait  aussi  l'exemple  de  l'em- 
pire que  de  belles  qualités  donnent  sur  des  ma- 
ris; et  cet  exemple  valait  bien  les  étoffes  que 
distribua  à  la  suite  Pierre  !•'  pour  intéresser  les 
femmes  aux  vues  de  sa  politique. 

L'élévation  d'Anne  de  Bretagne,  et  son  légi- 
time ascendanj  sur  Louis  XII,  l'élévation  d'un 
grand  nombre  de  jeunes  filles  formées  par  elle, 
l'ascendant  de  leur  esprit,  de  leur  raison,  de 
leurs  talents,  sur  les  grands  auxquels  elles  fu- 
rent unies,  changèrent  la  condition  des  femmes 
de  toutes  les  classes  en  France.  Toutes  essayè- 
rent d'imposer  dans  leurs  maisons,  quand  Anne 
de  Bretagne  partagea  les  honneurs  du  rang  su- 


(I)  Histoire  de  Charles  VI fl,  édition  du  Louvre, 
f684,  p.  708. 


préme,  et  quand  ses  nobles  élèves  prirent  chez 
elles  une  autorité  jusqu'alors  inconnue. 

Ici  commence  la  république  des  femmes. 

La  beauté  n'eut  besoin  que  d'elle-même, 
pour  se  saisir  des  avantages  que  les  égards  du 
roi  envers  la  reine  donnaient  à  toutes  les  fem- 
mes sur  tous  les;naris.  La  beauté,  qui  était  la 
proie  d'un  besoin  grossier,  se  fit  l'idole  du  dé- 
sir. Pour  en  faire  un  long  délire,  il  suffisait 
qu'elle  le  fît  attendre  et  le  fît  prier. 

Mais  l'union  de  la  raison  et  de  la  vertu  avec 
la  beauté  était  nécessaire  pour  élever  le  sexe 
entier  à  la  destinée  qui  lui  était  indiquée  par 
l'exemple  d'Anne  de  Bretagne.  C'était  par  mi 
tel  assemblage  que  les  femmes  devaient  con- 
vertir en  intérêts  durables  dans  le  cœur  des 
hommes  des  désirs  qu'un  moment  voyait  naî- 
tre et  finir.  C'est  par  un  tel  assemblage  qu'elles 
devaient  fah-e  connaîtimà  notre  sexe  le  mélange 
des  pures  et  sages  jouissances  de  l'âme,  des  vo- 
luptés de  l'esprit  et  de  l'imagination,  avec  les 
délices  du  plus  exquis  de  nos  sens;  faire  jouer 
sur  toutes  nos  facultés  morales  en  même  temps 
la  crainte  et  l'espérance,  stimulants  des  pas- 
sions, et  se  rendre  arbitres  de  notre  bonheur, 
n'ayant  été  jusque-là  qu'esclaves  de  nos  plai- 
sirs. 

A  l'exemple  d'Anne  de  Bretagne,  elles  ac- 
quièrent de  ^instl^lction.  Des  communications 
plus  confiantes,  plus  intimes,  et  en  même 
temps  une  émulation  affectueuse  d'esprit,  de 
raison,  de  vertu,  s'établissent  entre  les  deux 
sexes;  l'un  et  l'autre  prennent  un  essor  nou-' 
veau.  Les  qualités  propres  à  l'un  deviennent 
communes  à  l'autre  :  ils  s'appartiennent  mu- 
tuellement par  une  multitude  de  points  diffé- 
rents. Les  femmes  s'élèvent  des  soins  de  la 
maison  à  tous  les  intérêts  de  la  famille,  à  ceux 
même  de  la  cité,  à  ceux  de  la  patrie.  Leur  con- 
dition ne  se  borne  plus  à  être  placées,  comme 
des  propriétés  plus  ou  moins  précieuses,  sous 
la  protection  et  la  garantie  de  l'état^ocial;  elles 
deviennent  partie  de  la  société  même;  elles 
partagent  les  droits  qu'elle  assure;  elles  sont 
garantes  autant  que  garanties,  protectrices 
aussi  bien  que  protégées.  Toutes  les  qualités 
brillantes,  aimables  et  solides,  qui  constituent 
aujourd'hui  i'existence  morale  des  deux  sexes 
en  France,  et  ajoutent  tant  à  la  force,  à  la  gran- 
deur et  à  la  politesse  de  la  nation ,  sont  dues 
en  grande  partie  à  l'identité  qui  s'est  établie. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITHE  \X[V. 


depuis  le  quinzième  siècle,  entre  la  moitié  forte 
et  la  moitié  délicate  de  cette  nation  :  et  c'est 
en  grande  partie  par  le  beau  développement 
des  esprits  et  des  mœurs  qui  a  commencé  alors^ 
que  la  civilisation  moderne  l'emporte  sur  celle 
des  temps  ariciens,  et  la  civilisation  française 
sur  celle  des  autres  nations. 

La  liberté  des  femmes,  dit  Montesquieu, 
s'unit  naturellement  avec  l'esprit  de  la  monar- 
chie (l). 

Elle  s'unit  avec  la  monarchie,  en  haine  de  la 
démocratie  et  en  haine  du  despotisme. 

En  haine  de  la  démocratie,  parce  que  dans 
cette  constitution  les  hommes  sont  trop  occu- 
pés des  affaires  p«bliques  et  trop  jaloux  de  leur 
indépendance. 

En  haine  du  despotisme,  parce  que  les  fem- 
mes sont  réduites,  sous  un  gouvernement  op- 
pressif, à  partager  la  servitude  des  hommes. 
Sous  le  despotisme,  dit  Montesquieu,  la  légè- 
reté^ V indiscrétion  des  femmes,  leurs  pen- 
chants, leurs  répugnances,  seraient  im  danger 
continuel  pour  les  familles.  Ajoutons,  que  la 
servitude  civile  et  politique  n'eût-elle  à  leurs 
yeux  que  le  tort  de  donner  aux  hommes  d'au- 
tres maîtres  qu'elles,  c'en  serait  assez  pour 
justifier  leur  aversion. 

La  liberté  des  femmes  s'unit  plus  dignement 
et  plus  étroitement  avec  l'esprit  de  la  monar- 
chie représentative  qu'avec  celui  de  toute  autre 
forme  de  monarchie,  parce  que  les  bonnes 
mqeurs  sont  le  partage  de  Tune,  et  la  dissolu- 
tion le  partage  de  l'autre.  Sous  la  première, 
les  fenunes  s'attachent  à  la  Uberté  publique  et 
à  la  patrie,  et  servent  puissamment  Tune  et 
Fautre.  Sous  les  monarchies  dénuées  d'une 
représentation  nationale,  elles  se  laissent  flé- 
chir au  pouvoir  absolu,  tant  qu'il  ne  se  jette 
point  dans  l'arbitraire;  car,  dès  qu'il  abuse, 
elles  rentrent  dans  l'intérêt  public. 

Les  bonnes  mœurs,  ai-je  dit,  sont  le  partage 
des  monarchies  représentatives;  et,  en  effet, 
sous  ce  gouvernement,  la  cour  du  prince,  le 
prince  lui-même,  sont  contenus  dans  une  cer- 
taine décence  par  la  crainte  de  la  censure , 
qui  peut  se  faire  entendre  plus  ou  moins  for* 
tement  du  haut  de  la  tribune  nationale.  Là, 
des  exemples  éclatants  n'autorisent  donc  point 


(I)  EsfirU  des  lois,  liv.  XIX,  ch,  xy. 
11. 


cette  dissolution  de  mœurs,  qui  est  la  dissolu- 
tion des  liens  de  famille.  Est-il  nécessaire  d'ex- 
pliquer comment  l'amour  de  la  famille  produit 
dans  les  femmes  non-seulement  l'amour  de  la 
libellé  politique,  à  laquelle  le  chef  de  la  fa- 
mille doit  sa  dignité  et  sa  force,  mais  aussi 
l'amour  de  la  patrie,  qui  assure  la  prospérité 
commune?  Les  mœurs  des  femmes  anglaises, 
heureux  effet  de  la  constitution  de  leur  pays , 
sont  éininemment  conservatrices  de  cette  cons- 
titution. Un  semblable  appui  avait  été  préparé 
à  la  liberté  française  par  le  règne  de  Louis  XIL 
Je  n'ai  pas  besoin  de  prouver  que  la  liberté 
des  femmes  dégénère  aisément  en  licence, 
c'est-à-dire  en  galanterie  ouverte,  dans  ces 
monarchies  où  le  prince,  affranchi  de  la  crainte 
de  toute  censure ,  se  tient  pour  dispensé  de 
toute  retenue ,  et  protège  les  scandales  des 
femmes  de  cour  et  de  celles  du  grand  monde, 
contre  l'indignation  des  gens  de  bien.  Je  n'ai 
pas  besoin  de  prouver  que  la  galanterie  ou- 
verte, incompatible  avec  l'attachement  pour 
la  famille,  rend  les  femmes  indifférentes  à  la 
dignilé  de  son  chef,  étrangères  à  l'amour  de 
la  patrie,  et  les  dispose  ainsi  en  faveur  du  pou- 
voïr  absolu,  qui,  tout  en  les  dégradant ,  paraît 
se  soumettre  devant  elles.  C'est  ce  que  vous 
voyez  en  France  sous  les  successeurs  de 
Louis  XII,  à  commencer  par  François  I",  qui , 
renversant  d'un  côté  l'édifice  constitutionnel 
consacré  par  son  auguste  prédécesseur,  mil 
de  l'autre  tous  ses  soins  à  corrompre  et  avilir 
tout  ce  que  sa  cour  rassemblait  autour  de  lui 
de  ce  sexe  que  Louis  XII  avait  voulu  élever  à 
une  destinée  plus  douce  et  plus  honorable. 

Heureusement,  la  corruption  et  l'avilisse- 
ment des  femmes  de  la  cour  et  de  ce  qu'on 
appelait  le  grand  monde,  n'infecta  pas  celles 
de  la  nation  entière,  et  n'éteignit  pas,  même 
dans  celles  qui  en  furent  atteintes ,  la  haine  de 
la  tyrannie.  En  favorisant  le  despotisme,  elles 
ne  lui  permirent  pas  d'excéder  certaines  borT 
nés.  On  disait  de  la  France,  avant  1789,  que 
c'était  une  monarchie  tempérée  par  des  chan- 
sons. Si  l'on  eût  ajouté  que  c'étaient  les  fem- 
mes qui  les  chantaient,  que  c'était  pour  elle$ 
qu'on  les  faisait,  la  définition  se  serait  réduite 
à  ces  n^ots  moins  piquants,  mais  simples  et 
justes  ;  La  France  est  une  monarchie  tempérée 
par  les  femmes.  Montesquieu  a  beaucoup  parlé 
des  pouvoirs  intermédiaires  indépendants  et 

7 


Digitized  by 


Google 


98 


LOUIS  XIL 


subordonnes.  Il  n'y  en  eut  pas  de  mieux  carac- 
térisé  que  celui  des  femmes  sous  l'ancienne  mo- 
narchie,  et  qui  fût  placé  à  distance  plus  égale 
de  la  démocratie  et  du  despotisme.  Ce  pouvoir 
devint  insuffisant,  en  1789,  contre  la  royauté 
prétendant  au  despotisme  ;  et  les  femmes  ai- 
dèrent puissamment  à  la  révolution.  En  1793, 
il  fut  comprimé  par  la  démocratie  furieuse, 
mais  non  détruit;  et  if  ne  cessa  d'agir  pour  le 
rétablissement  d'unpouvoirmonarchique. Elles 
se  sont  encore  exercées  depuis  contre  le  des- 
potisme et  la  démocratie.  Je  m'abstiens  de 
parler  du  moment  présent  ;  j'obsen'erai  seule- 
ment qu'elles  ont  incomparablement  plus  de 
dispositions  et  plus  de  force  pour  l'attaque  du 
despotisme,  que  pour  celle  de  la  démocratie. 
La  raison  de  cette  différence ,  c'est  que  leur 
arme  habituelle  est  le  ridicule,  et  que  la  ty- 
rannie prête  plus  au  ridicule  que  l'anarchie. 
En  toute  chose,  ce  qui  donne  le  plus  à  rire,  ce 
qui  est  essentiellement  ridicule ,  c'est  la  pré- 
tention manquée.  Plus  la  prétention  est  altière 
et  afTecte  une  attitude  redoutable,  plus  aussi 
elle  est  ridicule  quand  elle  manque  son  effet. 
Si  la  tyrannie  est  le  travers  le  plus  ridicule 
quand  elle  est  manquée^  elle  est  aussi  la  pré- 
tention qu'il  est  le  plus  facile  de  faire  man- 
quer par  le  ridicide.  Les  fenmies  n'ont  qu'à 
vouloir  en  France.  Qu'elles  chansonnent  la  ty- 
rannie ;  que  les  esclaves  s'égayent,  et  que  le 
iycan  s'attriste;  qu'une  seule  fasse  du  tyran 
de  l'État  un  esclave  de  boudoir,  la  tyrannie 
n'est  plu$. 

En  montrant  ce  que  l'influence  des  femmes 
aurait  eu  d'utile  pour  la  liberté,  si  les  institu- 
tions de  Louis  X4I,  ou  les  mœurs  dont  sa  cour 
avait  donné  l'exemple ,  avaient  été  respectées 
après  lui,  j'en  ai  dit  assez  pour  faire  concevoir 
ce  qu'on  peut  attendre  d'elles  aujourd'hui.  Les 
institutions  politiques  du  temps  de  Louis  XII 
sont  rétablies.  Les  mœurs  de  la  cour,  sur  les- 
quelles se  règlent  d'ordinaire  celles  de  la  na- 
tion, seront  désormais  contenues,  par  la  pré- 
sence d'une  représentation  nationale.  Il  est 
donc  présumable  que  la  puissance  des  fem- 
mes aura  bientôt  recouvré  toute  son  utilité,  et 
que  la  nation  aura  un  motif  de  plus  pour  ad- 
mirer la  haute  sagesse  du  prince  qui  l'a  créée. 

Je  termine  sur  ce  sujet  par  une  observation 
concernant  la  manière  dont  le  président  Hé- 
nault  parle  de  la  formation  de  la  cour  d'Anne 


de  Bretagne.  «  Anne  de  Bretagne,  dit-il,  avail 
«  commencé  à  attirer  des  femmes  à  la  cour; 
«  mais ,  comme  Louis  XII  ne  s'en  occupait 
«  guère,  ce  ne  fut  que  sous  François  I"  qu'el- 
«  les  y  parurent  avec  éclat,  d  II  ne  va  point  au 
delà  de  cette  remarque.  Il  n*est  frappé  tiue  de 
Cédai  dont  brillèrent  les  femmes  sous  Fran- 
çois I".  Ainsi  il  ne  voit,  dans  l'entrée  des  fem- 
mes à  la  cour  d'Anne  de  Bretagne,  rien  qui 
regarde  l'histoire  des  mœurs  françaises. 

Deux  étranges  méprises  se  rencontrent  dans 
le  peu  de  paroles  de  l'historien. 

La  première,  est.de  ne  voir  qu'un  change- 
ment d'appareil  dans  un  véritable  changement 
de  mœurs,  et  une  révolution  de  cour  dans 
une  révolution  profondément  nationale. 

La  seconde,  est  de  faire  dater  Véclal  des 
femmes  de  la  cour  de  France,  non  du  temps 
où  une  des  plus  illustres  reines  les  fit  briller 
autour  d'elle  de  tout  l'éclat  de  leur  beauté,  de 
leur  jeunesse,  et  d'une  éducation  toute  nou- 
velle, mais  de  celui  où  François  T'  déclara  le 
icandaie  des  amours  adultères^  et  ou  commi'vça 
le  règn*!  rarement  intenompu  des  m  adresses 
du  roi  ({).  Conçoit  on  que  Jlénault  accuse 
l'indifférence  de  Louis  XII  pour  une  cour  qui 
était  l'ouvrage  de  sa  politique ,  parce  qu'il  ne 
regarda  qu'avec  des  yeux  de  père  ces  jeunes 
beautés  confiées  à  sa  femme  par  les  plus  illus- 
tres familles,  et  qu'il  fasse  honneur  de  leur 
éclat  au  prince  qui  s'occupa  d'elles  en  homme 
à  bonnes  forttmes,  et  en  mari  débauché;  au 
prince  qui  mourut  d*un  mal  honteux,  gagné 
dans  un  commerce  criminel?  Certes,  on  peut 
faire  à  nos  pères  Phonneur  de  croire  que  le 
règne  des  femmes  ne  se  serait  jamais  établi  en 
France,  si,  au  lieu  de  procéder  des  illustres 
exemples  de  Louis  XII  et  d'Anne  de  Bretagne, 
et  de  l'école  de  vertus  où  elle  formait  à  son 
modèle  un  grand  nombre  de  femmes  et  de  filles, 
jeunes  et  belles,  et  d^s  premières  maisons  du 
royaume  (3),  ce  règne  avait  dû  s'établir  sur 
l'école  de  François  I*"",  et  sur  le  système  de  dé- 
pravation qui,  durant  trois  cents  ans,  a  mis  à 
la  cour  et  à  la  ville  l'adultère  en  évidence;  la 
concubine  à  côté ,  souvent  au-dessus  de  l'é- 

(  I  )  M.  Lacretelle,  Préface  de  Vhistoire  des  guerres  de 
reUglon. 

(2)  Brantôme,  Femmes  illustres  :  Anne  de  Bre- 
tagne, 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRK  \M[\\ 


VM) 


pouse  légitime;  les  enfants  du  désordre  à  côté 
des  fruits  obtenus  d'une  union  consacrée  ;  les 
enfants  dont  la  naissance  a  jeté  le  trouble  dans 
la  famille ,  sur  la  ligne  de  ceux  que  la  nature 
avait  destinés  à  former  le  lien  des  époux  du- 
rant la  dernière  moitié  de  leur  existence. 

Je  passe  à  la  révolution  des  lumières.  Gomme 
le  président  Hénault  a  trouvé  bon  de  faire  hon- 
neur de  r  éclat  des  dames  françaises  au  règne 
de  François  l",  qui  était  galant^  il  a  trouvé 
bon,  aussl^  d'attribuer  le  retour  des  lumières  en 
France  à  ce  même  François  I«%  qui  se  croyait 
poète.  En  ced,  du  moins,  Thistorien  était  au- 
torisé par  le  surnom  de  restaurateur  ou  de  pro- 
tecteur des  lettres,  qui,  comme  celui  de  grand, 
fut  donné  à  ce  prince  pour  son  argenl  (i). 

a  François  !•'  se  trouva  précisément,  dit  Hé- 
«  nault,  dans  le  temps  de  la  renaissance,  des 
«  lettres  ;  t7  enrecueillH  les  débris  échappés  aux 
c  ravages  de  la  Grèce ,  et  il  partagea  avec 
c  Léon  X  la  gloire  d'avoir  fait  fleurir  les  sciences 
«  et  les  arts  dans  l'Europe...  » 

«  Lfépoqud  célèbre  de  cette  grande  révolu- 
«  tion^  »  dit-il  plus  loin  en  pariant  de  la  révo- 
lution qui  dissipa  hs  ténèbres  de  l'ignorance, 
«  est  le  seizième  siècle^  c'est-à-dire  la  destruc- 
«i  tion  de  l'empire  des  Grecs  par  Mahomet,  qui 
c.fit  refluer  dans  l'Occident  tous  les  arts  et  les 
c  sciences  de  la  Grèce.  Les  Médicis  à  Florence, 
«  Léon  X  à  Rome,  et  François  I*'  en  France, 
c  redonnèrent  la  vie  aux  beaux-arts,  et  ce  fut 
8  deux  fois  le  sort  de  la  Grèce  d'instruire  et 
a  d'embellir  FOccident  (2).  » 

Il  y  a  beaucoup  d'erreurs  dans  ce  petit  noni- 
bre  de  lignes. 

D'abord,  c'est  une  vérité  incontestable  que, 
bien  avant  la  destruction  de  l'empire  des  Grecs, 
les  sciences  et  les  arts  de  la  Grèce  avaient  re- 
paru dans  rOccident,  soit  qu'ils  y  fussent  ren- 
trés à  la  suite  des  communications  de  l'Italie 
avec  Gonstantinople,  ou  qu'ils  s'y  fussent  rani- 
més par  le  concours  de  causes  semblables  à 
celles  qui  les  avaient  fait  fleurir  dans  la  Grèce. 
Dès  les  douzième  et  treizième  siècles,  les  moines 
du  mont  Cassin  avaient  appris  des  Arabes  Tas- 
tronomie  et  la  médecine.  Les  Vénitiens,  dans 

(1)  Fénelon,  Dialogue  des  maris.  Dialogue  de 
Louis  XII  et  François  /'^ 

(%)  Abrégé  chronolog.,  à  la  /in  du  règne  de  Fran- 
çois ir- 


les  treizième  et  quatorzième  siècles,  en  com- 
merçant avec  Gonstantinople,  avaient  rapporté 
de  celte  ville  tous  les  arts  qui  procurent  les 
commedités  de  la  vie,  et  tes  avaient  répandus 
en  Italie.  G'est  dans  ces  mêmes  siècles  que  les 
beaux -arts  ont  commencé  à  illustrer  cette 
contrée.  Le  Dante ,  Pétrarque,  Boccace,  sont 
d'un  temps  bien  antérieur  à  la  ruhie  de  l'em- 
pire des  Grecs.  La  renaissance  des  lettres  dans 
FOccident  n'est  donc  point  l'effet  de  la  catas- 
trophe à  laquelle  on  Tattriliue.  Il  est  souve  • 
.rainement  ridicule  d'attribuer  à  l'incendie  de 
Gonstantinople  des  lumières  qui,  au  contraire, 
ont  été  en  grande  partie  des  émanations  de  sa 
splendeur.  On  a  employé  une  fausse  image, 
lorsqu*on  a  dit  que  les  arts  et  les  sciences  de 
la  Grèce  avaient  ré/tué  d^ns  l'Occident,  au  lieu 
de  dire  que  l'Occident  avait  reçu  des  épanche- 
ments  du  foyer  qui  brillait  à  Gonstantinople  : 
les  lumières  n'ont  pas  besoin,  comme  les  eaux, 
de  refluer  pour  se  répandre  dans  des  direc- 
tions opposées;  les  lumières  s'ouvrent  un  pas- 
sage de  tous  les  côtés,  sans  que  leur  foyer 
s'affaiblisse,  sans  qu'un  seul  de  ses  rayons  en 
souffre. 

La  destruction  de  Gonstantinople,  et  c'est 
ma  seconde  réponse  à  Hénault,  a  fait  refluer 
dans  rOccident,  et  particuhèrement  en  France, 
non  des  sciences,  mais  des  savants,  qui  ont  été 
plus  nuisibles  que  favorables  à  la  renaissance 
des  lettres.  La  dialectique  des  péripatéticiens, 
transmise  aux  Grecs  de  Gonstantinople  par  les 
Arabes,  en  donnant,  il  est  vrai,  de  l'exercice  à 
l'esprit,  l'avait  néanmoins  détourné  de  l'étude 
des  choses,  pour  l'appliquer  au  mécanisme  du 
raisonnement.  Elle  infectait  l'enseignement  des 
connaissances  qui  étaient  alors  acquises.  Les 
savants  qui  s'enfuirent  de  Gonstantinople  la  ré- 
pandirent en  Italie  et  en  France,  et  par  là  re- 
tardèrent les  progrès  de  la  véritable  instruction 
dans  l'Occident  (i). 

Mais,  quand  la  ruine  de  l'empire  gi-ec  aurait 
influé  sur  la  renaissance  des  lettres  et  des  arts 
en  Europe  et  en  France,  il  ne  s'ensuivrait  pas 
que  le  président  Hénault  eût  justement  attri- 
bué à  François  l"  la  gloire  d'avoir  recueilli  les 
débris  échappés  aux  ravages  de  la  Grèce,  arri- 
vés, dit- il,  au  seizième  siècle^  La  prise  de 

(I)  Qojïà\\\9,c^m8tçlremodeme,  Vi\,  IX,  ch.  rt[. 


Digitized  by 


Google 


HM) 


^LIS  Xl(. 


Coustantiaople;  pai*  Malioniet  11^  eut  lieu  en 
1453,  au  niUieudu  quinzième  siècle,  et  non  au 
seizième;  elle  eut  lieu  durant  le  règne  de 
Louis  XI,  et  ce  prin«e  attira  même  à  sa  cour 
plusieurs  des  hommes  distingués  qui  refluèrent 
de  l'empire  d'Orient;  Louis  XI  vécut  encore 
trente  ans  après  cette  époque  ;  Charles  VIII , 
son  successeur,  a  régné  quinze  ans,  et  Louis  X II 
dix-sept;  ainsi  il  s'est  écoulé  trois  règnes,  for- 
mant ensemble  plus  de  soixante  ans,  entre  la 
destruction  de  IVmpire  d'Orient  et  le  jour  où 
François  I*'  est  monté  sur  le  trône.  Les  débris 
échappés  aux  ravages  de  la  Grèce  étaient  donc 
anéantis,  depuis  longtemps,  quand  le  règne  de 
François  I",  même  quand  Je  seizième  siècle, 
ont  commencé. 

Veut-on  des  preuves  positives  de  la  renais- 
sance des  lettres  bien  avant  le  règne  de  Fran- 
çois F'?  en  voici  : 

La  bibliothèque  du  Boi  existait  depuis  le  rè- 
gne de  Charles  V,  qui  en  a  jeté  les  premiers 
fondements. 

Louis  XII  Favait  enrichie  d'une  grande  quan* 
tité  de  livres,  nobles  trophées  de  ses  victoires 
en  Italie. 

H  avait  emmené  aussi  de  cette  contrée  plu- 
sieurs savants  (i). 

Le  fait  le  plus  positif  que  les  apologistes  de 
François  l*'  avancent  cx)mme  preuve  de  la 
protection  qu'il  donna  aux  lettres,  c'est  d'à, 
voir  institué  au  collège  de  France  trois  pro- 
fesseurs pour  Fhébreu,  trois  pour  le  grec,  et 
lui  pour  la  langue  latine.  Il  est  certain  que,  sous 
Louis  XII,  on  enseignait  avec  un  grand  éclat 
les  lettres  grecques  et  latines  dans  l'université. 
Louis  XII  avait  appelé  d'Italie,  pour  cet  ensei- 
gnement, Jérôme  Aléandre ,  Italien  de  mérite 
distingué,  qui  fut  principal  du  collège  des  Lom- 
bards, procureur  de  la  nation  d'Allemagne  en 
1511,  recteur  de  Funiversité  en  1512,  et  finit 
par  être  cardinal. 

Les  Mémoires  de  Philippe  de  Gommines,  les 


(0  u  Louis  XII,  dit  Gaillard  ,  protégea  les  leUres 
«  avec  plas  de  goût  et  de  simplicité  que  Louis  XI  ;  il 
«  neicoanaissait  ui  le  faste,  ni  le  caprice  ;  il  fit  rccher- 
<«  ,cher  les  bons  écrits  de  Tantiquité,  il  enricbit  sa  bi- 
«t  bliothcque;  ce  fut  lui  qui  amena  d'Italie  Paul  Emile 
«  pour  en  faire  son  historiographe.  »  Hlsfoire  de  Fran- 
•  cols  l'^r^i.  VI,  p.  3n. 


histoires  de  Saint-Gelàis,  de  Claude  de  Seysset, 
sont  du  temps  de  Louis  XII.   * 

Charles  d'Orléans,  son  père,  avait  reçu  le 
titre  de  Hestauraieur  de  là  poénie  française, 
longtemps  avant  que  François!*"'  fût  au  monde. 

Jean  Marot  était  poète  et  secrétaire  de  M 
magnantme  Anne  de  Bretagne,  et  prenait  cette 
qualité. 

Clément  Marot,  fils  de  Jean,  et  qui  ne  fit 
point  oublier  les  rondeaux  de  son  père,  était 
né  aussi  bien  avant  le  règne  de  Louis  XII. 

Enfin,  François  l*^,  lui-même,  avait  vingt  et 
un  ans  quand  Louis  XII  est  mort,  et  il  avait  déjà 
composé  alors  plusieurs  de  ses  prétendus 
morceaux  de  poésie.  François  I*',  comme 
poète,  appartiendrait  donc  aussi  au  règne  de 
Louis  XII. 

Mais  on  peut  revendiquer  pour  le  règne  de 
Louis  XII  des  productions  plus  honorables,  et 
qui  attestent  mieux  la  renaissance  des  lettres 
que  les  vers  de  François  I*'.  Ce  sont  les  pièces 
de  théâtre  qui  furent  jouées  du  temps  de 
Louis  XII.  Ce  fut  réellement  alors  que  la  co- 
ngédie commença  à  renaître;  elle  représenta 
les  mœurs  du  temps,  elle  servit  la  politique  : 
témoin  la  pièce  où  Jules  II,  qui  menaçait  la 
France  d'une  guerre,  fiit  traduit  en  ridicule  sur 
un  théâtre  de  Paris,  et  représenté  sous  le  nom 
de  Prince  des  sots  (1).  La  comédie  faisait  aussi 
quelquefois  la  censure  du  pouvoir,  et  la  satire 
de  ceux  qui  l'exerçaient  :  témoin  la  pièce  oii 
des  courtisans  dont  le  roi  faisait  languir  Favi- 
dite,  le  représentèrent  lui-même  dévoré  de  la 
soif  de  For. 

Du  temps  de  Louis  XII,  Tinvention  de  Fim- 
primerie,  encore  récente  et  peu  répandue, 
avait  produit  peu  de  livres;  elle  les  multiplia 
sous  François  I*'.  Est-ce  une  preuve  de  sa  pro- 
tection, ou  un  effet  nécessaire  de  Fimprimerie 
même?  D'ailleurs,  les  lettres  et  les  livres  ne 
sont  pas  la  même  chose.  Les  livres  ont  pro- 
pagé les  lettres,  sans  doute;  mais  c'est  Famour 
des  lettres  qui  a  fait  rechercher  les  livres.  Je 
dis  plus  :  c'est  à  la  renaissance  des  lettres  en 
Allemagne  qu'est  due  l'invention  de  Fimpri- 
merie en  144â;  et  c'est  à  la  culture  des  lettres 
en  France,  qu'on  en  doit  l'introduction  et  la 


(1)  P.  Grégoire,  dit  HénauU,  fit  jouer,  en  1611,  une 
pièce  inlituU^  le  Jeu  du  prince  des  sois  et  Mère  sotte. 


Digitized  by 


Google 


CHAPnRK  XXI\ . 


101 


naluratisalioii^  vers  iMfi,k  Paris.  Ce  sont  deux 
membres  de  l'uBÎversité^  dont  ils  furent  suc- 
cessivement recteurs^  tous  deux  de  la  maison 
et  société  de  Sorbonne,  tous  deux  appliqués 
aux  belles-lettres,  qu'ils  enseignaient,  qui  ont  at- 
tiré dans  leur  maison  trois  ouvriers  deMayence 
et  de  Strasbourg.  C'est  dans  la  maison  de 
Sorbonne  qu'a  été  employée  la  première  presse 
qui  ait  existé  à  Paris.  Les  premiers  ouvrages 
qu'elle  ait  imprimés  lui  ont  été  confiés  par  les 
deux  professeurs  qui  en  avaient  formé  réta- 
blissement. Les  noms  de  ces  bienfaiteurs  de  la 
France  méritent  d'être  retenus  :  l'un  est  Guil- 
laume Fichet;  l'autre,  Jean  de  la  Pierre.  Le 
premier^  publia  la  rhétorique  qu'il  enseignait; 
l'autre^  l'ouvrage  de  Laurent  Vallo,  un  de  ses 
amis,  concernant  Télégance  et  la  pureté  de  la 
diction  latine  (i)»  La  plume  et  la  main  ne  suf- 
fisaient plus  aux  empressements  des  lecteurs 
et  aux  productions  des  auteurs,  quand  l'indus- 
trie imagina,  pour  les  satisfaire,  une  machine 
plus  expéditive  et  moins  coûteuse.  On  peut 
juger  de  Pardeur  que  l'amour  des  lettres  met- 
tait dès  lors  À  la  recherche  des  livres,  pai'  le 
prix  des  manuscrits.  Louis  XI  donna,  pour  cm- 
prnnter  Roses  à  la  faculté  de  médecine,  douze 
marcs  d'argent,  vingt  sterlings,  et  une  caution 
pour  cent  écns  d'or.  Des  Concordances  se  sont 
vendues  cent  écus;  un  Tite-Uve,  cent  vingt; 
vingt-quatre  Vies  des  hommes  illustres  de  Plu- 
tarque, soixante  et  dix.  Un  livre  d'heures  de  la 
bibliothèque  du  duc  de  Berry,  frère  de  Char- 
les V^  fut  estimé  huit  cent  soixante-quinze  liv. 
Les  livres  étaient,  dans  le  commerce,  sur  le 
pied  d'un  bien  fonds  ou  d'un  riche  mobilier  (2). 
Au  reste,  si  Timprimerie,  qui  est  antérieure 
de  peu  d'années  à  François  I*",  n'a  commencé 
que  sous  son  règne  à  multiplier  sensiblement 
les  productions  de  l'esprit,  et  si  elle  doit  être 
comptée  eiltre  les  causes  qui  ont  contribué  à 
répandre  les  lumières,  je  dirai  que,  du  moins, 
Louis  Xil  eut  la  gloire  de  l'adopter,  et  de  la 
doter  en  vrai  père  des  lettres,  en  reconnais- 
sant rindépendance  de  la  pensée;  et  qu'au 
contraire,  François  V^  en  dépouilla  les  Français 
au  moment  où  ils  pouvaient  en  jouir.  Louis  XII 


(I)  Crevier,  Histoire  de  VUniversilé,  t.  IV,  p.  329. 

(î)  Gaillard ,  Histoire  de  François  /'o  t.  VI,  p.  2*!3. 
—  Crcvicr,  Histoire  de  VVniversitt^ ,  t.  IV,  p.  330  el 
suivantes. 


reconnut  l'indépendance  de  la  pensée  avec  un 
mémorable  éclat,  lorsqu'il  refusa  Ae  punir, 
de  réprimer,  d'empêcher,  de  prévefiir  la  li- 
cence des  comédiens  et  celle  des  auteurs  qui 
l'avaient  personnellement  traduit  en  ridicule 
sur  la  scène,  estimant  qu'un  prince  a  laissé 
quelqu'un  de  ses  devoirs  en  arrière  tant  qn*il 
ne  s'est  pas  rais  en  état  de  défier  la  liberté  du 
théâtre  et  celle  de  la  parole.  François  l" ,  au 
contraire,  laissa  persécuter,  persécuta  lui-même 
tous  les  hommes  distingués  de  son  temps. 
Sous  François  l"  s'établirent  la  censure  des 
li\Tes,  la  nécessité  des  permissions  pour  la  pu- 
blication des  livres.  Sous  lui,  on  déclara  cri- 
minelle la  possession  de  certains  ouvrages  ;  on 
autorisa  la  violation  du  domicile  pour  les  sai- 
sir; on  mit  en  jugement  les  possesseurs,  on 
les  condamna  à  des  peines  capitales. 

Toutefois,  si  je  dispute  à  François  1*'  le  titre 
de  Père  des  lettres,  ce  n'est  pas  pour  l'attribuer 
au  Père  du  peuple.  La  gloire  de  leur  restaura- 
tion en  France  appartient  à  toute  la  France,  et 
n'appartient  qu'à  elle.  Les  lumières  y  sont  nées 
au  quinzième  siècle,  comme  dans  la  Grèce 
ancienne^  comme  en  Italie,  de  l'application  de 
l'esprit  aux  études  sérieuses^  après  son  exer- 
cice aux  ouvrages  de  goût.  L'élégance  de  l'es- 
prit est  venue  avant  sa  force,  comme  une  suite 
naturelle  de  l'élégance  des  mœurs,  qui  a  pro- 
cédé, elle-même,  des  aisances  de  la  vie  et  du 
loisir  que  procure  l'accroissement  des  richesses. 
Les  moralistes  qui  affectent  le  mépris  des  ri- 
chesses, ceux  qui  les  estiment  pour  les  jouis- 
sances qu'elles  procurent,  en  y  comprenant 
même  celle  de  faire  du  bien,  n'ont  pas  encore 
apprécié  leur  plus  l>el  attribut  :  c'est  d'ajouter 
à  la  durée  de  notre  existence  intellectuelle  et 
morale  tout  le  temps  qu'elle  nous  dispense  do 
donner  aux  soins  de  notre  existence  physique. 
Si  vivre  c'est  sentir,  penser,  réfléchir,  la  ri- 
chesse accroît  la  durée  de  la  vie;  car  le  plus 
médiocre  propriétaire  peut  vivre  en  un  mois . 
autant  que  l'indigent  en  cinquante  années. 
L'aisance  permet  au  premier  non -seulement 
d'accumuler  les  fruits  de  ses  loisirs,  mais  en- 
core d'y  ajouter  par  des  comnmnications  fa- 
ciles les  fruits  des  loisirs  de  ses  contempo- 
rains, et  même  d6  recueillir  en  peu  d'années, 
par  l'étude,  les  produits  des  longs  travaux  qui 
ont  occupé  une  multitude  d*hommevS  illustres 
durant  cl<*s  sir( ii»s. 


Digitized  by 


Google 


iOi 


LOUIS  XIL 


J*ai  insisté  sur  la  part  que  les  richesses  ont 
eue  au  retour  des  lumières,  parce  que  c'est 
une  des  plus  fortes  preuves  qu'on  puisse  don*- 
ner  de  la  puissance  des  choses. 

CHAPITRE  XXV. 

Temps  de  la  vie  de  Louis  Xll  aotérleurs  à  sotf  règne. 
Les  fausses  notions  qu'en  ont  données  les  historiens 
portent  avec  elles  Tindication  et  la  preuve  des  mo- 
tifs qui  les  ont  déterminés  à  altérer  l'histoire  entière 
de  ce  règne. 

La  partie  de  l'histoire  de  Louis  Xil,  qui  est 
antérieure  à  son  règne,  serait  étrangère  à  l'ob- 
jet de  ce  mémoire,  et  je  n'aurais  plus  qu'à  le  ter- 
miner par  un  court  résumé  et  une  conclusion, 
si  les  historiens,  en  parlant  de  Tâge  viril  de  ce 
prince,  de  sa  jeunesse,  même  de  son  enfance, 
n'avaient  mis  à  découvert  l'intention  d'atta- 
cher peu  de  gloire  à  son  nom ,  et  les  lâches 
motifs  de  cette  intention.  Ces  motifs  ont  été 
leur  servilité  pour  les  rois  qui  ont  succédé  à 
Louis  Xll,  leur  courtoisie  pour  les  grands  de 
tous  les  temps,  et  la  haine  des  rois  et  des 
grands  pour  le  Père  du  pevple. 

Je  ne  puis  laisser  dans  l'obscurité  les  preu- 
ves d'une  prévarication  si  criminelle,  si  géné- 
rale et  si  persévérante.  La  critique  doit  veiller 
sur  l'histoire,  comme  l'histoire  sur  les  intérêts 
des  peuples.  Qu'on  rende  hommage  à  l'érudi- 
tion qui  pâlit  sur  une  médaille  antique,  sur  un 
lambeau  de  parchemin,  dans  Pespérance,  sou- 
vent trompée,  d'y  découvrir  quelque  fait  im- 
portant; qu'on  estime  la  critique,  plus  difficile 
encore  et  plus  délicate,  qui  s'exerce  sur  le 
poids  d'un  témoignage  ou  d'une  opinion  rela- 
tive à  un  point  d'histoire  important,  je  partage 
un  sentiment  si  juste;  mais  il  me  semble  que 
celui-là  aura  bien  autrement  payé  son  tribut 
aux  lettres  et  à  la  patrie ,  qui  aura  courageu- 
sement mis  en  évidence ,  et  l'infidélité  d'une 
longue  suite  d'historiens,  et  les  causes  généra- 
les et  puissantes  qui,  durant  des  siècles  entiers, 
ont  corrompu  leur  jugement  ou  leur  foi,  dans 
l'histoire  entière  de  la  nalion. 

On  ne  peut  guère  excepter  que  trois  écri- 
vains du  nombre  de  ceux  qui  ont  présenté, 
sous  un  aspect  odieux,  les  temps  de  la  vie  de 
Louis  XII,  antérieurs  à  son  règne;  mais  ces 
trois-là  suffisent  pour  la  réfutation  de  tous  les 
aulrps.   Doux   étaient   contemporains  do   ce 


prince  :  Futi  est  Saint-Gelais  ;  l'autre,  Claude 
de  SeysseL  Le  troisième,  sans  être  précisé* 
ment  du  même  temps,  a  écrit,  à  peu  de  dis- 
tance, d'après  des  contemporains  très-bien  ins- 
truit», et  qui  avaient  vu  :  c'est  Brantôme.  A 
cette  exception  près,  tous  s'accordent  à  pré- 
senter I.,oois  XII,  de  vingt-six  à  trente-six  ans, 
comme  le  p^rtvrbateur  du  royaume  par  son 
ambition  f  avant  que  d'en  être  le  père  par  >a 
bonté  (1)^  De  seize  à  vingt  six  ans,  ils  ne  voient 
dans  sa  conduite  qu'un  dérèglement  effréné, 
une  honteuse  crapule.  Us  n'ont  pas  même  fait 
grâce  à  son  enfance  ;  ils  ont  gravement  entre- 
tenu le  lecteur  de  son  indomptable  indocilité. 
Dans  des  recherches  et  dans  une  censtire 
portée  si  loin,  et  dont  l'histoire  s'est  dispensée 
pour  les  autres  princes,  il  serait  difficile  de  ne 
pas  voir  l'intention  de  déprimer  le  règne  du 
Père  du  peuple.  On  a  voulu  trouver  jusque 
dans  son  berceau  les  présages  d'une  vie  peu 
illustre  :  on  a  composé  le  commencement  de 
son  histoire  pour  la  fin  qu'on  lui  destinait.  On 
a  voulu  que  tout  se  suivit  dans  son  existence  ; 
que  des  preuves  multipliées  de  mauvais  esprit 
précédassent  un  règne  où  l'on  trouvait  si  peu 
d'esprit;  et  que  le  prince,  qui  devait  finir  par 
une  médiocrité  toute  bourgeoise,  fût  un  brouil- 
lon dans  son  âge  viril,  un  débauché  dans  sa 
jeunesse,  un  caractère  indocile  et  mutin  dans 
son  enfance;  comme  si  la  nature  l'eût  affligé 
d'un  vice  d'organisation  incurable ,  et  que  la 
France  eût  joui  d'un  bonheur  fort  au-dessus 
de  ses  espérances ,  en  trouvant  en  lui  un  bon 
et  honnête  homme. 

Mais,  il  ne  suffit  pas  de  remarquer  l'affecta- 
tion de  ces  détails;  il  faut  prouver  la  fausseté 
de  ceux,  au  moins,  qui  se  rapportent  aux  trou- 
bles civils  dans  lesquels  Louis  XII  figura,  n'^ 
tant  que  duc  d'Orléans;  nous  en  verrons  en- 
suite le  motif. 

Je  dirai  d'abord,  avec  exactitude,  à  quoi  se 
réduisit  la  prétendue  ambition  de  Louis  XII, 
encore  duc  d'Orléans ,  sous  le  règne  de  Char- 
les VIII,  son  prédécesseur,  et  en  quoi  a  con- 
sisté la  part  qu'on  peut  lui  attribuer  dans  les 
troubles  de  ce  règne. 
Louis  XI,  en  mourant^  avait  déféré  à  sa-fillôr 


(i)  Millot,  Histoire  de  France,  commencement  du 
règne  de  Charles  VIII.  Cet  écrivain  n'a  fait  que  résu- 
mer ropinion  de  ceux  qui  l'ont  précédé. 


Digitized  by 


Google 


CHAPnHK  XXV. 


103 


Anne  de  Beaujeu^  ta  garde  el  la  tutelle  de 
Charles  VIII,  âgé  de  huit  ans.  Le  duc  d'Or- 
léans^ Louis  XU,  prétendît,  après  la  mort  de 
Louis  XI ,  que  la  garde  et  la  tutelle  du  jeune 
prince  n'étaient  pas  la  régence  du  royaume,  et 
que  cette  régence  lui  appartenait.  Il  était  héri- 
tier présomptif  de  la  couronne ,  il  était  plus 
âgé  de  quelques  années  qu'Anne  de  Beaujeu  : 
.telsétdent  les  titres  qu'il  invoquait. 

Charles  VIII  avait  en  aversion  Amie  de 
Beaujeu,  sa  sœur  et  sa  tutrice,  et  il  aimait 
beaucoup  Louis  d^Orléans,  son  cousin,  jeune 
pTince  du  caractère  le  plus  aimable,  d'une 
beauté  accomplie,  et  brillant  dans  tous  les 
exercices  du  corps,  mérite  alors  plus  estimé 
qu'aujourd'hui. 

Ce  n'était  pas^  sansdoute,  une  ambition  bien 
désordonnée  dans  Louis  d'Orléans,  que  celle 
d*étre  régent  d'un  royaume  dont  il  était  héri- 
tier; et  ce  n'était  pas  un  grand  scandale  que 
de  le  voir  disputer  cette  régence  à  une  femme 
de  vingt  et  un  ans,  et  à  la  sollicitation  du  jeune 
roi  lui-même. 

Mais  que  Pambition  du  duc  d'Orléans  ait  été 
bien  ou  mal  fondée,  il  n'importe.  La  question 
ipst  de  savoir  si  elle  fut  perturbatrice  et  crimi- 
nelle, et  la  réponse  dépend  des  moyens  que  le 
prince  employa  pour  la  faire  réussir.  S'il  a  re- 
cours à  des  violences,  il  est  coupable;  s'il  a 
recours  au  tribunal  compétent,  il  est  dans  la 
classe  de  tous  les  plaideurs,  et  non  dans  celle 
des  factieux  et  des  perturbateurs.  Quelle  voie 
a-t-il  donc  prise?  celle  des  armes?  non.  Les 
états  généraux  devaient  être  assemblés  pour 
voter  les  impôts;  il  demande  que  sa  prétention 
y  soit  jugée,  et  Anne  de  Beaujeu  y  consent. 
Voilà  un  premier  fait  qui  est  incontestable. 

Les  états  généraux  sont  assemblés  en  1484  : 
la  question  est  soumise  à  leur  décision.  Ils  ju- 
gent convenable  de  prendre  un  parti  moyen 
entre  la  prétention  du  duc  d'Orléans  et  l'op- 
position d'Anne  de  Beaujeu.  Ils  font  une  es- 
pèce de  transaction  :  ils  confirment  la  régence 
de  la  princesse;  ils  donnent  au  duc  d'Orléans 
le  droit  de  présider  le  conseil,  quand  le  roi  n'y 
assistera  pas  en  personne. 

Anne  de  Beaujeu  était  évidemment  la  mieux 
traitée  par  cette  décision.  Cependant  ce  fut  le 
duc  d'Orléans  qui  s'y  soumit,  ce  fut  elle  qui 
<>sa  y  contrevenir. 

Sans  doute,  elle  était  jalouse  du  pouvoir  ; 


sans  doute,  aussi,  elle  était  envieuse  de  la  pré- 
dilection que  le  jeune  roi  témoignait  au  duc 
d'Oriéans;  mais  il  faut  ajouter  qu'elle  avait 
cx)nçu  une  folle  passion  pour  ce  prince,  et  qu'il 
avait  de  l'aversion  pour  elle.  Tous  les  histo- 
riens parlent  de  cette  passion;  mais  ils  en  font 
une  objection  contre  le  duc  d'Orléans  :  Il  pou- 
vait, disent-ils,  obtenir  par  une  voie  si  douce 
le  pouvoir  qu'il  disputa  en  factieux.  Étrange 
objection  !  Ils  supposent  Louis  coupable  pour 
n'avoir  point  répondu  à  l'amour  de  madame 
de  Beaujeu,  et  ne  voient  que  l'amour,  l'a- 
mour bienveillant ,  empressé ,  là  où  il  est  im- 
possible de  mécoimaltre  l'amour  et  l'orgueil 
outragés!  Dans  le  principe,  on  peut  le  croire, 
un  des  motifs  de  la  princesse  pour  ambitionner 
le  pouvoir  avait  été  l'espérance  de  le  partager 
avec  le  duc  d'Orléans;  mais,  quand  elle  eut  vu 
son  amour  méprisé ,  elle  voulut  le  pouvoir, 
pour  le  faire  servir  à  sa  vengeance.  Voilà  la 
clef  de  sa  conduite  envers  le  duc  d'Orléans 
pendant  qu'elle  fut  régente. 

Elle  se  fit  successivement  une  étude  d'agacer 
Louis  par  des  contrariétés  qui  le  blessèrent,  de 
lui  imposer  par  des  menaces  qui  l'irritèrent , 
de  le  dompter  par  des  persécutions  et  des  vio- 
lences qui  finirent  par  le  mettre  dans  la  néces- 
sité de  chercher  un  asile  près  du  duc  de  Bre- 
tagne. Ici  donc,  si  l'on  voit  de  l'esprit  pertur- 
bateur, c'est  dans  Anne  de  Beaujeu. 

Le  pouvoir  n'a  jamais  permis  d*appeler  ré- 
volte sa  résistance  aux  volontés  nationales,  et 
au  contraire,  l'usage,  docile  au  pouvoir,  a  qua- 
lifié d'esprit  perturbateur  el  de  révolte  la  l'é- 
sistance  à  l'arbitraire,  bien  qu'elle  ne  soit  au 
fond  que  l'opposition  à  la  désobéissance  des 
chefs.  D'ailleurs,  il  est  vrai  de  dire  que  l'ordre 
des  sociétés  ne  permet  pas  que  le  subordonné 
soit  juge  du  pouvoir  supérieur,  surtout  quand 
il  peut  se  trouver  un  autre  juge  entre  eux. 
Aussi,  nous  nous  abstiendrons  de  qualifier  la 
régente  de  factieuse  ;  et  nous  n'épargnerions 
point  au  duc  d'Orléans  la  qualification  de  fac- 
tieux et  de  perturbateur,  s'il  eftt  appelé  aux 
armes,  des  persécutions  d'Anne  de  Beaujeu. 
Mais  il  n'y  appela  point.  Il  réclama  l'autorité 
de  ces  mêmes  états  généraux,  qui  avaient  pro- 
noncé entre  la  régente  et  lui,  et  fixé  le  pou- 
voir de  l'une  et  de  l'autre.  Il  demanda  qu'ils 
jugeassent  si  leur  décision  était  fidèlement  in- 
terprétée et    ivgulièremcnt    exéculéc ,   et  il 


Digitized  by 


Google 


iOi 


LOUIS  XIL 


adressa  cette  demande  k  la  régente,  au  parle- 
ment^ à  l'université  de  Paris.  En  se  réfugiant 
en  Bretagne ,  il  n'eut  qu'un  but  :  se  mettre  à 
Tabri  des  violences  d'une  ennemie  déclarée; 
et  toute  sa  conduite,  à  la  cour  du  duc  de  Bre- 
tagne, fut  celle  d'un  Français  attaché  aux  maxi- 
mes nationales,  et  aux  principes  de  justice  qui 
prévalaient  dans  sa  patrie. 

Cependant  la  guerre  s'allume  entre  la  France 
et  la  Bretagne,  et  Thistoire.  montre  Louis  d'Or- 
léans à  la  tête  de  l'armée  bretonne.  On  le  voit 
battu  dans  les  champs  de  Saint-Aubin,  fait  pri- 
sonnier par  le  duc  de  la  Trémouille,  et  rete- 
nu trois  ans  par  la  régente  dans  une  étroite 
captivité.  L'histoire  laisse  croire  que  ce  fut 
Louis  XII  qui  suscita  cette  guerre,  que  ce  furent 
ses  intérêts  et  ses  intrigues  qui  y  engagèrent 
le  duc  de  Bretagne.  C'est  toujours  une  faute 
ou  un  malheur,  trop  grave  sans  doute,  pour  un 
prince  français  que  de  porter  les  armes  contre 
des  Franç-ais.  Mais  il  est  fort  différent  de  les 
porter  en  agresseur,  ou  de  les  prendre  pour  sa 
défense.  Autre  chose  est  de  susciter  des  enne- 
mis à  son  pays,  ou  d'entrer  dans  les  rangs  d'en- 
nemis provoqués,  lorsqu'on  est  soi-mêtne  traité 
en  ennemi  ;  et  de  n'employer  la  force  pour  se 
défendre  qu'en  invoquant  avec  pei*sévérance 
les  lois  et  l'autorité  nationale  contre  un  adver- 
saire qui  ne  reconnaît  d'autre  loi,  d'autre  au- 
torité que  les  siennes.  Or,  Louis  XII  avait  de  son 
côté  ces  dernières  circonstances. 

Il  est  certain  que  ce  fut  la  régente  qui  porta 
la  guerre  en  Bretagne,  et  non  les  ducs  de  Bre- 
tagne et  d'Orléans  qui  portèrent  la  guerre  en 
France.  Au  tourment  d'un  amour  malheureux, 
s'était  joint  dans  cette  princesse  celui  d'un  or- 
gueil profondément  1)lessé,  quand  elle  avait 
appris  que  Louis  XU  ressentait  pour  Anne  de 
Bretagne  U^  sentiments  auxquels  le  cœur  de 
CX3  prince  s'était  refusé  pour  elle,  et  qu'il  était 
payé  de  retour. 

Alors  la  politique  de  la  régente  ne  manqua 
pas  de  prétexte  pour  faire  la  guerre  au  duc 
de  Bretagne  :  c'était  un  vassal  qui  donnait  asile 
à  un  prince  rebelle  !  c'était  un  prince  en  ré- 
volte qui,  en  épousant  la  fille  d'un  vassal  à  peu 
près  indépendant  par  le  fait,  devait  se  trouver 
investi  d'une  puissance  que  son  caractère  ren- 
dait très-dangereuse  pour  la  France  !  Enfin,  il 
était  temps  de  réduire  les  ducs  de  Bretagne  à 
l'obéissance!  VA  la  guerre  offrait  au  roi  rocca- 


sion  et  le  moyen  (V acquérir  de  nouveaux  droits 
sur  cette  province  (i).  Telles  étaient  les  consi-^ 
dérations  sous  lesquelles  Anne  de  Beaujeu 
masquait  sa  jalousie  et  son  besoin  de  ven- 
geance, dans  le  conseil  du  roi  ;  tels  furent  les 
motifs  de  la  guerre  portée  en  Bretagne,  guerre 
dans  laquelle  Louis  n'eut  d'autre  tort  que  ce- 
lui de  défendre  un  ami  qui  avait  refusé  de  le 
livrer,  de  défendre  une  princesse  dont  la  main 
lui  était  promise,  et  de  se  défendre  lui-même, 
non  contre  l'autorité  offensée,  mais  contre  une 
passion  désordonnée,  aigrie  par  une  jalousie 
outrée. 

C'est  donc  fort  injustement  que  Louis  a  été 
traité  de  prince  rebelle  et  de  perturbateur  du 
royaume.  Ce  n'est  pas  ainsi,  ai-je  dit,  qu'en 
pensaient  trois  écrivains  contemporains  :  Saint- 
Gelais,  Seyssel  et  Brantôme.  J'ajouterai  :  Ce 
n'est  pas  ainsi  qu'en  pensait  Charles  VIII  lui- 
même,  qui  ne  cessa  jamais  d'être  avecLouisdans 
une  secrète  intelligence,  et  qui  prouva,  dans 
un  ftge  encore  fort  tendre ,  qu'il  avait  mieux 
jugé  ce  prince  que  ne  faisait  Anne  de  Beaujeu, 
sa  sœur  aînée  et  sa  tutrice. 

Seyssel  s'exprime  ainsi  sur  ce  sujet  :  «Tant 
«que  le  roi  Charles  VIII  vesquit;  Louis  l'ho-* 
«  nora  comme  père  et  aima  comme  fîl$...  Et 
a  jaçx)it  que  (quoique)  pour  le  gouvernement 
«  du  royaume  il  vînt  en  grand  différend  avec 
«  madame  Anne  de  France,  duchesse  de  Bour- 
«  bon  (Beaujeu),  jusques  à  se  mettre  aux  ar- 
a  mes, -il  n'est  pourtant  personne  vivant  qui 
«  sceût  dire  pour  vérité  que  jamais  il  taschât 
«  d'usurper  ledit  royaume.  » 

Brantôme  a  fait  connaître,  tout  à  la  fois,  les 
causes  des  divisions  d'Anne  de  France  et  de 
Louis  XII,  l'occasion  qui  les  fit  éclater,  et  le 
rôle  que  chacun  y  a  joué.  Ces  causes  étaient 
les  différends  provenant  de  jalousie,  d'amour 
et  d'ambition.  Leur  plus  grand  différend  eut 
lieu  à  l'occasion  du  fait  que  voici  : 

«  Ledit  monsieur  d'Orléans,  jouant  un  jour 
«  à  la  paume  à  Paris,  madite  dame  de  Beau- 
«  jeu  le  voyant  jouer  avec  les  dames  de  sa 
«  cour,  selon  la  coutume  d'alors,  vint  un  coup 
t(  en  dispute  (comme  il  arrive  souvent),  dont  il 
«  fallut  rapporter  aux  gens.  L'on  en  vint  de- 
«  mander  à  madame  de  Beaujeu;  ladite  dame 


(I)  ('larnicr^  Hiffoirc  de  France,  t.  XX,  p.  "r 


Digitized  by 


Google 


«  jugea contreieditmonsieurd'Orléaiis.Luy,  qui 
a  étoit  haut  à  la  main^  et  se  doutant  d'où  ve- 
tf  noit  ce  jugement,  coounença  à  dire^  assez 
tt  bas,  que  quiconque  favoit  condamné^  si  ce- 
i<  toit  un  homm^y  il  avmt  menty;  et  si  c^étoit 

fiune femme,  e étoit  une p Aucuns  disent 

t(  et  écrivent  qu'il  la  démentit  tout  haut^  mais 
«  c*est  une  moquerie  ;  je  le  sais  par  le  moyen 
a  d'une  grande  dame  ;  et  qu'aussi  il  n'étoit  pas 
«  vraisemblable  qu^ne  tutrice  du  roi  fust  ainsi 
«vilipendée  publiquement.  Ce  qu'étant  rap- 
«  porté  à  Madame,  et  l'ayant  ouy  à  demy^  la 
a  Im'  garda  bonne  sous  un  beau  semblant^  et 
a  depuis  oneqnes  ne  cessa  de  lui  susciter  de 
«  tels  mécontentements,  voire  attentat  sur  sa 
a  personne  y  et  fut  contraint  de  sortir  de  Paris 
nà  qrand'hdtc,  et  se  sauver;  et  ce  fut  alors 
«  que  ceux  de  la  ville  d'Orléans  luy  refusèrent 
«  les  portes^  et  s'en  alla  à  Blois,  et  puis  se  re- 
a  tira  à  Sauoetéen  Bretagne^  vers  le  duc  Fran- 
«  çois^  où  il  commença  à  faire  ses  premiers 
a  amours  avec  madame  Anne,  fille  du  duc,  qui 
«  le  reçut  et  retira  si  fidèlement ,  qu'il  ayma 
«  mieux  d'encourir  le  courroux  du  roy  et  la 
«  guerre,  que  d'user  d'infidélité  envers  son  re- 
«  fuge^  qui  fut  un  très  grand  honnevr  à  luy; 
a  en  quoi  beaucoup  de  gens  n'ont  fait  de  même. 
«  EHxnpée  en  sauroit  bien  que  dire,  s'estant 
<c  réfugié  chez  le  traître  d^Égypte;  ainsi  vou- 
«lut-on gagner  M.  d*Orléans  pour  quitter  la 
«pratique  de  ses  confédérez;  mais  il  ne  le 
«  voulut,  tant  pour  son  honneur,  que  connois- 
«  sant  le  naturel  de  la  dame,  qui  étoit  fort  dis- 
«  simulé.  Im  guerre  enfin  pour  tel  sujet  fut  tel- 
«  tentent  esmue,  et  a  la  suscffation  toujoubs 
«  DB  MADAMR  DB  BEAUJEu,  comme  ma  grand'- 
«mère  nourrie  avec  elle  contoit,  fille  qu'on 
«  nommoit  le  Lude,  et  depuis  séneschalle  de 
«  Poictou,  dame  d'honneur  de  la  feue  reyne 
«  de  Navarre,  Marguerite;  qu'enfin  3i.  d'Or^ 
«  léans  ftit  pris  à  Sain t-Aubin-de- Cormier,  et 
«  mené  prisonnier  à  Lusignan  et  Bourges,  au 
«  grand  contentement  de  sa  dame  ennemie,  et 
«  y  demeura  longtemps,  jusques  à  ce  que  le 
«  roi  Charles  VIll,  voulant  faire  son  tant  désiré 
«  voyage  du  royaume  de  Naples,  pour  ne  rien 
«laisser  derrière  soy  qui  pût  brouiller  en 
«  France,  encore  qu'il  fust  en  prison.  Mais  un 
«  tel  prince  que  celuy-là,  tout  prisonnier  qu'il 
«  étoit,  pouvoit  esmouvoir  encore  le  peuple  ; 
«  et  aussi  que  lo  roi,  qui  esloif  tout  bon  prince, 


CHAPiTHE  XXV.  103 

«  le  fit  sortir,  craignant  que  sa  soeur  lui  fist 
«  un  mauvais  tour  en  la  prison,  et  le  fist  moU' 
«  rir,  et  aussi  qu'il  se  vouloit  servir  de  lui  en 
«  son  voyage,  comme  ilfU;  car  il  étoit  un  brave 
«  et  vaillant  prince,  ainsi  qu'il  le  montra  en 
«  son  combat  de  mer  vers  Gennes,  qui  fut 
«  cause  de  la  véritable  conquête  du  royaume 
«de  Naples  (i).» 

On  voit,  par  cette  relation,  à  quel  point  le  roi 
Charles  Vlll  différait  d'Anne  de  France  dans 
ses  sentiments  pour  Louis;  il  la  regardait 
comme  une  femme  dominée  par  une  haine  in- 
juste et  cruelle,  et  Louis  comme  la  déplorable 
victime  d'une  passion  condamnable.  H  n*était 
âgé  que  de  treize  ans  lorsqu^il  voulait  Louis 
d'Orléans  pour  tuteur  ;  mais  il  en  avait  vingt  et 
un  lorsqu'il  le  délivra,  à  l'insu  de  sa  tutrice, 
de  la  prison  où  elle  le  tenait  renfermé  (2).  Cet 
acte  prononça  donc  l'absolution  de  Louis  et  la 
condamnation  d'Anne  de  France. 

Le  jugement  du  jeune  monarque  fut  consa- 
cré par  les  plus  heureux  résultats,  sanctionné 
par  la  nation,  reconnu  juste  et  respectable  par 
Anne  de  France  elle-même.  Non-seulement 


(1)  Œuvres  de  Brant&me,  t.  II.  Des  dames  illustres, 
ch.  de  madame  Anne  de  France,  p,  438. 

(2)  Void  oommeat  Garnier  rapporte  le  fait  dans  le 
XX«  volume  de  V Histoire  de  France,  p.  193  : 

«  Malgré  la  promewe  que  Jeanne  de  France  avait 
«  obtenue  du  roi ,  l'élargissement  du  duc  souffrait 
M  encore  de  grandes  difficultés.  Deux  jeunes  sei- 
«  gneurs  en  qui  le  roi  plaçait  sa  conOance,  Miolans 
«  et  Gossé,  Tun  chambellan,  Tautre  grand  panetier, 
«  rencouragereut  à  sortir  enfin  d'ane  honteuse  tu« 
«  telle,  et  à  montrer  à  la  France  qu'elle  avait  un  roi. 
«  Il  feignit  une  partie  die  chasse  pour  se  dérober  aux 
«  regards  des  surveillants,  alla  coucher  à  Mont-Ri- 
«  chard,  et  s'avança  jusqu'au  pont  de  Barangon,  d'où 

•  il  dépécha  d'Aubigny,  avec  ordre  de  se  faire  ouvrir 
«  les  prisons^  et  de  lui  amener  le  duc  d'Orléans.  L'en- 
u  trevue  fui  touchante.  Le  roi,  dès  ses  pins  tendres 
«  années,  avait  témoigné  une  prédUeetion  déclarée 
«  pour  le  duc.  Celui-ci,  dans  le  temps  même  où ,  em- 

■  porté  par  l'ambition  et  entraîné  par  de  perfides 
«  conseils,  il  semblait  avoir  conjuré  laperte  de  sa  pa- 

■  trie,  n'avait  jamais  cessé  d'aimer  le  roi.  Content  de 

•  ne  devoir  sou  élargissement  qu'à  l'amitié,  dès  qu'il 
*i  aperçut  son  souverain,  il  descendit  promptement 

•  de  son  cheval,  et  alla  se  précipiter  à  ses  pieds,  sans 

•  avoir  la  force  de  prononcer  une  seule  parole.  Charles 
Ci  le  serra  plusieurs  fois  dans  ses  bras,  le  pria  d'oublier 

•  le  passé,  et,  ne  voulant  pas  se  séparer  de  lui ,  il  lui 
«  fil  dresser  un  lit  dans  sa  chambre.  « 


Digitized  by 


Google 


106 


LOUIS  Xil. 


Louis  XII,  comme  le  dit  Brantôm  e,  gtivil  >ail-que  ce  prince  beau  à  taerveiltesy  comme  le  di- 


lamment  Charles  VIU  devant  Gènes,  mais,  sui- 
vant le  témoignage  de  Claude  de  Seyssel, 
ayant  été  chargé  par  le  jeune  roi  de  négocier 
son  mariage  avec  Anne  de  Bretagne,  quoiqu'il 
aimât  cette  princesse  et  qu'il  fût  aimé  d'elle, 
il  remplit  sa  mission  avec  zèle  et  succès  ;  et 
telle  était  la  confiance  de  Charles  VIII  «  en  Taf- 
«  fection  et  loyauté  du  duc  d'Orléans,  qu'il 
a  misl ,  dit  Seyssel ,  sa  personne  entre  ses 
«  mains  et  soubs  sa  sûreté^  et  vint  en  la  cité  de 
((  Rennes  à  petite  compagnie  pour  espouser  la 
«duchesse  de  Bretagne.  »  Quel  perturbateur 
de  TÉtat,  quel  rebelle  que  le  prince  qui  ne 
cesse  de  s'entendre  avec  son  roi,  et  de  le  servir 
dans  ses  plus  chers  intérêts,  au  risque  de  la  vie 
dans  les  combats;  et  au  préjudice  des  plus  vi- 
ves affections  de  son  cœur  dans  la  vie  privée  ! 

Nous  ne  parlerons  des  imputations  faites  à 
la  jeunesse  et  même  à  Tenfancede  Louis  XII> 
que  pour  faire  remarquer  l'affectation  d'une, 
censure  à  la  fois  si  futile  et  si  sérieuse. 

Louis  fut,  dit  Gamier,  un  enfant  indocile  et 
mutin,  qui  rendit  inutiles  tous  les  soins  de  Ma- 
rie de  Clèves,  sa  mère,  pour  son  éducation. 
«  n  ne  souffrait,  ajoute-t-il,  de  la  part  de  ses 
«instituteurs,  ni  correction,  ni  réprimande. 
«  Si  sa  mère  ordonnait  qu'on  le  châtiât,  celui 
«  de  ses  officiers  qu'elle  chargeait  de  cette 
«  dangereuse  commission ,  était  obligé  de  se 
a  masquer  et  de  se  déguiser  si  bien  qu'il  ne  pût 
«  être  soupçonné  (1  ) .  » 

Voilà  le  caractère  de  son  enfance.  Voici  ce- 
l^i  qu'on  prête  à  sa  jeunesse:  a  A  peine  fut-il 
«  sorti  de  la  maison  paternelle  (c'est  toujours 
a  Garnier  qui  parle),  qu'il  donna  un  libre  essor 
a  à  ses  passions.  Il  aima  avec  fureur  le  jeu 
«et  les  femmes...  Il  fréquentait  des  sociétés 
«  que  son  rang  et  son  honneur  lui  interdi- 
«  saient  (2)...  Tous  les  historiens  contempo- 
«  rains  s'accordent  à  le  peindre  comme  un 
«  prince  extrêmement  déréglé  dans  sa  con- 
«  duite,  comme  l'amant  de  toutes  les  femmes 
a  qui  avaient  quelque  beauté  (3).  » 

Les  historiens  qui  ont  remarqué  l'indocilité 
de  Louis  dans  son  enfance,  et  censuré  le  goût 


(  I  )  Histoire  de  France,  règne  de  Charles  VIII ,  t.  X IX, 
p.  139. 
.  (2)  Ibid. 

(a)  Ibid.,  p.  368. 


sent  les  contemporains ,  ressentit  à  Tâge  de 
vingt  ans  pour  les  femmes,  goût  dont  ils  ont 
fait  un  mérite  à  François  ?%  sont  plus  remar- 
quables et  plus  dignes  de  censure  que  les  faits 
qu'ils  ont  remarqués  et  censurés.  C'est  ce  que 
nous  verrons  dans  un  moment.  Mais  nous  Ob- 
serverons, d'abord,  que  quand  les  historiens  au- 
raient été  justes  dans  leurs  reproches,  leur  de- 
voir eût  été  de  dire  que  l'heureux  naturel  de- 
Louis  XII,  et  son  beau  caractère,  eurent  bien-^ 
tôt  surmonté  toutes  les  causes  qui  tendaient  à 
l'altérer,  et  que  si  sa  jeunesse  fut  vive,  elle  fut 
de  courte  diurée. 

Seyssel  exprime  avec  noblesse  et  énergie  ce 
changement  :  «  Louis  d'Orléans,  dit-il,  a  été, 
«  en  son  jeune  et  florissant  âge,  nourry  plus- 
i(  tôt  en  lubricité  et  lascivité  qu'en  vertus  et 
«  choses  requises  pour  régner.  Mais  la  bonté 
nde  sa  nature^  et  lanoblesseethavtessedeson 
«  cœur,  a  vaincu  et  surmonté...  toutes  délices 
«  et  mauvaises  nourritures  :  tout  ainsi  qu'Her- 
c(  cules  étouffa  par  sa  prouesse  les  monstres 
<f  que  Junon  lui  avoit  envoyés  pour  le  détruire 
«  et  l'affoler.  » 

Ce  qui  était  digne  de  remarque  dans  l'en- 
fance de  Louis  XII,  c'était  la  cause  d'indoci- 
lité qui  lui  a  été  commune  avec  tous  les  en- 
fants appelés  comme  lui,  par  leur  naissance, 
au  suprême  pouvoir  :  je  veux  dire  la  connais- 
sance anticipée  de  leur  future  destinée;  c'était 
l'impossibilité  de  retarder  cette  connaissance 
dans  les  princes  jusqu'au  moment  oîi  ils  au- 
ront pu  être  préparés  pour  la  recevoir  sans 
danger  ;  c'était  la  difficulté  d'accorder  dans  ces 
jeunes  têtes  l'obligation  d'écouter  et  d'obéir, 
avec  la  persuasion  d'être  un  jour  en  droit, 
non-seulement  de  conunander  à  tous  et  de 
n'écouter  personne,  mais  même  de  faire  re- 
pentir des  choses  déplaisantes  qu'il  leur  aura 
fallu  entendre  et  souffrir  dans  leur  enfance. 

Ce  qui  était  digne  de  remarque,  ce  n'était 
pas  que  Louis  eût  rendu  inutiles  les  soins  de 
sa  mère  pour  son  éducation,  mais  qu'aux  bon- 
nes intentions  de  sa  mère  pour  qu'il  fût  bien 
élevé  étaient  opposées  les  dispositions  faites 
par  Louis  XI  pour  qu'il  le  fût  mal.  On  sait  que 
Louis  d'Orléans  avait  perdu  son  père ,  Charles 
d'Orléans,  à  l'âge  de  deux  ans;  qu'alors 
Louis  XI  n'avait  point  de  fils;  qu'ainsi  Louis 
d'Oriéans  était  héritier  présomptif  de  la  cou 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXV. 


107 


ronne^  et  que  par  cette  raison  le  roi  veillait 
sur  son  éducation  ;  que  c'était  lui  qui  nommait 
ses  gouverneurs  et  précepteurs^  et  que  méme^ 
depuis  la  naissance  de  Charles  VIII^  le  roi  avait 
toujours  les. yeux  sur  Louis.  Le  roi,  dit  Méze- 
ray^  menait  toujours  à  sa  suite  le  premier 
prince  du  sung^  Louis  d'Orléans,  et  ne  souf- 
frait pas  qu'on  lui  élevât  l'esprit  par  aucune 
éducation  (i).  Claude  de  Seyssel^  après  nous 
avoir  dit  que  Louis  XU,  en  son  jeune  et  floris- 
sant âge,  fut  nourry  plutôt  en  lubricité  et  las- 
civité qu'en  vertus  et  choses  requises  pour  ré- 
gner, ajoute  :  Le  roi  vouloit  qu'il  fût  imbécile 
d'entendement  et  n'eût  sens  ne  autorité,  afin 
qu'il  n'eût  suyte  ne  crédit  (2).  Louis  XI^  dit 
Gamier  lui-même^  n'avait  travailtéqu'à  f  avi- 
lir et  à  le  perdre  dans  l'esprit  de  la  nation  (3). 
Cette  conduite  tenait  au  caractère  de  Louis  XI. 
Seyssel  et  Philippe  de  Commines  rapportent 
que  sa  défiance  s'étendait  à  son  propre  fils^ 
<f  tant  fut  grande  dit  Seyssel,  le  soupçon  et 
a  crainte  que  Louis  XI  eut  de  ses  parents^  que 
tf  de  son  fils  même,  qui  encore  étoit  enfant^ 
a  avoît  soucy  qu'il  n'eût  le  cœur  trop 
«grand  (4).  »  L'histoire  de  l'éducation  de 
Louis  Xn  appartient  moins  à  son  histoire  qu'à 
celle  de  Louis  XI;  elle  ne  prouve  rien  contre 
le  premier^  et  marque  d'un  grand  trait  le  ca- 
ractère de  celui-ci. 

Ce  qui  était  digne  de  remarque^  c'était  la 
dureté  d'une  punition  digne  en  tout  du  genre 
d'éducation  basse  et  dégradante  que  le  roi  fai- 
sait donner  au  prince. 

C'était  Fabsurde  contre-sens  qui ,  pour  le 
châtiment  de  l'indocilité^  fai^it  recourir  à  une 
précaution  si  propre  à  accroître  l'indocilité 
méme^  en  confirmant  l'idée  que  Tenfant  avait 
de  sa  propre  importance^  et  en  lui  découvrant 
les  craintes  et  les  espérances  dont  il  était 
l'objet. 

C'était  la  bassesse^  c'était  la  profonde  cor- 
ruption de  ces  officiers  attachés  à  son  éduca- 
tion ;  c'était  leur  servilité  qui  ne  répugne  à 
aucune  rigueur  contre  leur  élève,  pourvu 
qu'elle  prouve  leur  parfaite  soumission  au  roi  ; 


(1)  Méxeray,  Histoire  ehron.t  sous  la  date  de  1481. 
Alor»  Louis  XII  avait  dix-neuf  ans. 

(2)  Gaude  Seyssel,  Histoire  de  louis  Xif,  p.  45. 

(3)  HUtoire  de  France,  t.  XXI,  p.  16. 

(4)  Ihid.,  p.  39. 


et  leur  fausseté,  qui  ne  répugne  à  aucun  arti- 
fice pour  se  ménager  dans  l'avenir^  près  de 
l'élève^  le  mérite  d'une  complaisance  sans  re- 
lâche. 

Ce  qui  était  remarquable  ^  et  ce  qui  l'était 
principalement  dans  le  concours  des  circonstan- 
ces qui  ont  condamné  Louis  XII  à  une  mauvaise 
éducation^  c'était  l'inquiétude  que  ses  droits 
à  la  couronne ,  jusqu'à  la  naissance  de  Char- 
les VIII,  donnaient  à  Louis  XI^  et  que  ce  prince 
étendit  ensuite  à  Charles  VDI  lui-même  ;  inquié- 
tude qui  ne  fut  point  particulière  à  Louis  XI  ^ 
et  dont  Louis  XIV  même  fut  atteint,  et  qu'on 
reconnaît  si  distinctement  dans  son  aversion 
pour  Fénelon;  inquiétude  fort  naturelle  aux 
rois  absolus,  et  qui  interdit  aux  instituteurs  de 
leur  héritier  d'élever  son  esprit  à  la  hauteur 
de  celui  qui  se  croit  le  roi  régnant.  C'était 
aussi  la  paresse  et  l'orgueil  naturels  aux  prin- 
ces héréditaires,  qui,  bercés  dans  l'attente  d'un 
pouvoir  sans  limites,  et  ayant  toujours  un  peu 
moins  de  chemin  à  faire  à  chaque  génération 
pour  atteindre  au  mérite  de  leur  prédécesseur, 
finissent  par  ne  concevoir  l'utilité  du  moin- 
dre savoir  et  l'importance  de  la  moindre  ver- 
tu, si  ce  n'est  pour  le  cas  d'un  renversement 
de  leur  fortune  légitime;  cas  si  extraordinaire, 
qu'il  leur  paraîtrait  fort  ridicule  de  s'en  oc- 
cuper. 

Ce  qui  était  remarquable  enfin ,  c'était  le 
concours  des  causes  qui ,  dans  les  gouverne- 
ments absolus,  tendent  à  rendre  l'éducation 
des  princes  destinés  au  trône  toujours  plus 
mauvaise  de  génération  en  génération,  et  sem- 
blent les  condamner  à  un  commandement  sans 
autorité ,  et  réduire  les  peuples  à  une  obéis- 
sance sans  respect.  Ces  observations  auraient 
amené  à  reconnaître  qu'un  mérite  de  plus, 
dont  la  politique  doit  tenir  compte  à  une  cons- 
titution repr^ntative,  c'est  de  s'opposer  à  ces 
causes  malheureuses  de  dégénération  danâ  les 
maisons  régnantes,  ou  d'y  apporter  remède. 
En  mettant  sans  cesse  en  communication  réci- 
proque une  députation  nationale  et  la  royauté, 
elle  leur  donne  un  égal  intérêt  à  ne  pas  se 
trouver  inférieures  l'une  à  l'autre;  en  privant 
le  prince  des  moyens  de  nuire,  et  lui  conser- 
vant tous  les  moyens  de  se  faire  aimer,  elle 
le  met  toujours  au-dessus  de  l'ambition  d'un 
successeur  trop  pressé  de  l'ambition  du  pou- 
voir. Cet  hommage  aux  constitutions  libres 


Digitized  by 


Google 


108 


L0U18  XIL 


n^eùt  pas  été  sans  utilité  peut-être;  mais  c*edi 
précisément  à  en  sentir  le  prix  que  jamais  les 
écrivains  n'ont  voulu  amener  les  lecteurs,  ainsi 
que  je  l'ai  dit  en  commençant  ce  chapitre  ;  et 
ce  qui  me  reste  à  faire  est  de  prouver  leur 
mauvaise  intention. 

Je  me  suis  engagé  à  établir  que  la  haine  des 
grands  pour  Louis  Xll ,  et  Faversion  des  rois 
ses  successeurs  pour  les  exemples  qu'il  a  lais- 
sés, avaient  été  le  principe  des  fautes  des  his- 
toriens envers  sa  mémoire. 

D'abord,  les  observations  que  j*ai  opposées 
à  Gaillard,  qui,  dans  V Histoire  de  François  /•', 
a  supposé  les  grands  très  -  affectionnés  à 
Louis  XII,  paraissent  avoir  mis  hors  de  doute 
qu'ils  le  détestaient.  Et  en  effet,  leur  aversion 
pour  lui  ne  césultait^Ue  pas  du  contraste  de 
leurs  mœurs  avec  ses  principes  de  gouverne- 
ment; de  leur  mépris  pour  le  peuple  qu'ils  op- 
primaient, et  de  sa  protection  pour  le  peuple 
dont  il  était  le  père;  de  son  économie,  enfin, 
et  de  leur  avidité?  On  n'a  pas  oublié  qu'ils  le 
représentèrent,  en  plein  théâtre,  en  malade  in- 
satiable d'or.  Esf>-ce  là  une  preuve  équivoque 
de  leurs  mauvaises  dispositions?  Mais  le  ténooi- 
gnage  de  Brantôme  est  positif  :  il  rapporte 
qu'Anne  de  Bretagne,  par  l'intérêt  qu'elle  met- 
tait à  la  réconciliation  du  roi  avec  le  pape,  s'é- 
tait fait  rechercher  des  princes  et  prélats  catho- 
liques, auiarU  que  le  roi  en  était  haï  (i). 

Antoine  Momac ,  jurisconsulte  estimé,  qui 
écrivait  cinquante  ou  soixante  ans  après  le  rè- 
gne de  Louis  Xll,  s'exprime  ainsi  dans  ses  obser^ 
vations  sur  le  code  :  «  Cum  Ludovicus  XII  tue- 
«  retur  unicè  plebeios  adversus  impotentes 
«  manus  nobilium,  dictus  ex  eo  ànostris  Pater 
npopuli.  Tam  aegrè  id  ferebant  provinciales 
«  cujusque  loci  reguli,  ut  illum  inter  se  ipsos 
«  plebeianum^Hui,  ut  loquimur,  roturarium  re- 
«  gem  vocarent.  Successorem  autem  Francis- 
a  cum  à  quo  senectus  regni ,  quia  lasdviis  eo- 
«  rum,  imperiisque  licentiosissimis  indulgeret, 
«  vocabant  à  contrario  regem  nobilem,  IIcXO.- 
«  Xoyov  hoc  à  summae  dignitatis  viris  qui  jam 
a  diù  obierunt  semper  didici  (2).  »  Ce  passage 


(1)  Brantôme,  des  Femmes  illustres,  à  la  fin  de  la 
notice  sur  Anne  de  Bretagne. 

C2)  Œuvres  d^ Antoine  Momac;  nova  editio  locu- 
plelior  et  auclior,  Luleti(p  Parisiorum;  Montaient, 


peut  se  traduire  ainsi  :  «  Comme  Louis  XII  pro' 
a  tégeait  uniquement  les  plébéiens  contre  les 
a  nobles,  qu'il  réduisait  à  Timpuissance  de 
«  nuire,  il  fut  sumonmié  par  le»  nôtres  Père  du 
a  peuple.  Les  petits  rois  de  chaque  contrée  , 
«  dans  nos  provinces,  entendaient  celte  dénc^i- 
«  mination  avec  tant  d'humeur,  qu'entre  eux  ils 
«  l'appelaient  le  roiplébeien,  ou,^conmie  on  di- 
«  rait  aujourd'hui,  le  roi  roturier  ({}.  Au  con- 
tt  traire,  à  François  l*',  son  successeur,  de  qui 
a  procède  le  déclin  du  royaume,  ils  donnaient 
«  le  titre  de  noble  roi,  parce  qu'il  voyait  avee 
«complaisance  leurs- désordres  et  leurs  hau- 
«teurs.  J'ai  appris,  dè& mon  enfance,  ceslocu- 
«  lions  habkuelles  {^\par  des  hotnmes  de  grand 
a  poids,  qui  sont  morts  depuis  longtenips{Z).  » 
Cette  citation ,  surabondante  pour  prouver  la 
haine  des  grands  contre  Louis  XII ,  indique 
fort  bien  la  source  d'où  les  écrivains  ont  tiré 
leurs  opinions.  Ce  qiie  les  petits  rois  de- 
chaque  contrée  (reguli)  disaient  entre  eux  de 
Louis  XII  durant  son  lègne,  et  ce  qu'ils  di- 
saient de  son  successeiu*  François  I*',  est  pré- 
cisément ce  que  disent  de  l'un  et  de  l'autre  les 
petits  historiens  de  Louis  XM  [historiuneuli)^ 
Leur  sous-entendu  commun,  ce  qu'ils  se  sont 
dit  entre  eux  (inter  se),  c'est  qoe  l'un  était  ua 
bon  bourgeois;  ce  qu'ils  ont  dit  hautement,  et 
jusqu'à  satiété,  c'est  que  Tautie  est  un  noble 
et  brillant  monarque. 

Je  ne  puis  passer  siu*  la  citation  de  Momac 
sans  observer  que,  quand  il  ne  restetait  d'au- 
tre monument  du  règne  de  Louis  Xll  que  les 
surnoms  opposés  qui  lui  furent  déférés  par  le 
peuple  et  par  les  grands,  c'en  serait  asse» 
pour  .donner  tme  juste  idée  de  ce  prince.  Ces 
surnoms  réfléchissent  l'un  sur  l'autre  une  vive 


1721,  in-fol.  4  vol.  Obs.  in  Cod.,  lib.  U,tit  Hi^dePac- 
tis,  col.  294. 

(i)  Ou,  comme  on  dirait  aujourd'hui,  le  roi  ja- 
cobin. 

(2)  Je  traduis  par  ces  mots  locutions  habituelles,  le 
«oXCXXoYov  de  Mornac.  Ce  mot  est  composé,  comme 
KoXOXoytû ,  de  irôXcv  et  Uytù  :  verbi  ^usdem  repetUia  ; 
dicta  recantata;  locutio  iterala.  (Robert Estien ne,  Thé- 
saurus, Martin ,  Lejcicon.) 

(3)  11  y  a  lieu  de  croire  qu'un  de  ces  hommes  de 
grand  poids,  sumnue  digmUatis,  dont  parle  Momac, 
était  son  aïeul,  nommé  Momac  comme  lui  ;  et  que  cet 
aïeul  est  le  Mornac  cité  dans  l'histoire  comme  pré- 
cqrteur  do  îx)uis  XU. 


Digitized  by 


Google 


lumière  :  cehii  qui  est  donné  par  la  haine  dés 
grands  découvre  toute  la  valeur  du  titre  de 
P^e  du  peuple,  •comme  ce  titre  révèle  tout  ce 
qu'a  d'oÂeux  le  mépris  exprimé  par  le  titre  de 
roi  plébéien.  Il  est  nuuiifeste  que  le  titre  de  Père 
du  peuple  signiBe  le  vengeur  des  citoyens  con- 
tre leurs  oppresseurs,  et  ne  fut  pas  le  prix 
d'une  bonté  épanchée  sansobstdcle>  et  de  suc- 
cès obtenus  sans  difficulté  ou  de  médiocre 
importance  :  ce  fut  évidemment  la  récom- 
pense de  rhabileté  et  du  courage  unis  à  Ta- 
mour  du  peuple  ;  en  un  mot,  de  la  plus  haute 
\eitu  que  Pon  puisse  demander  dans  un  roi. 
Ne  Irouve-tron  pas  encore  assez  clair  que 
les  historiens  de  Louis  Xil  ont  été  les  échos 
des  grands^  c'est-à-dire  des  ennemis  du  peu- 
ple et  duroi^  quand  ils  ont  parié  de  sa  jeu- 
nesse? Qu'on  lise  dans  V Histoire  de  France 
de  Gamier  ce  que  les  grands  répandirent  en 
France^  et  dans  les  vues  de  révolte  les  plus 
décidées^  lorsqu'ils  virent  Louis  XII  près  de 
monter  sur  le  trône  ;  et  Pon  reconnaîtra  que 
les  historiens^  et  Gamier  lui-méme>  n^onl  fait 
que  répéter  leurs  discours  factieux. 

a  Bien  que  Louis  XI,  dit-il,  eût  semblé 
«  vouloir  rapprocher  du  trône  Louis  d'Or- 
«  léans,  en  lui  faisant  épouser  une  de  sesfiUes, 
«  il  n'avait  travaillé,  en  effet,  qu'à  l'avilir  et 
o  le  perdre  dans  Tesprit  de  la  nation.  Anne 
«  de  France  et  le  sire  de  Beaujeu, son  mari... 
a  n*avaient  rien  oublié  pour  abattre  un  si  dan- 
«  gereux  concurrent  ;  et,  comme  ils  dispo- 
«  saient  de  toutes  les  grâces,  il  leur  avait  été 
o  facile  de  lui  susciter  un  grand  nombre  d'en- 
a  nemis. .  •  Lorsqu'à  la  mort  des  enfants  de 
«  Charles  VIII,  les  infirmités  précoces  du  mo- 
«  narque  eurent  renversé  leurs  espérances...  ils 
a  se  mirent  à  publier  que  Louis,  né  avec  det 
a  pasMion*  fougueuses  et  des  inclinations  per- 
o  verses,  n'avait  point  répondu  aux  soins  que 
a  sa  mère  s'était  donnés  pour  son  éducation; 
a  qu'échappé  de  bonne  heure  aux  regards  de 
a  cette  mère  vigilante,  il  s'était  livré  aux  ex- 
a  ces  tes  plu»  scandaleux;  qu*i\  ay^iusésajeu- 
0  nesse  dans  ifx  lieux  de  débauche  »  (ce  sont 
là  précisément  les  reproches  faits  par  les  his- 
toriens; ils  ont  donc  répété  les  imputations  de 
la  haine  et  de  la  révolte)  ;  «  que  Louis  XI,  qui 
a  savait  mieux  que  personne  ce  qu'on  devait 
«  attendre  d'un  pareil  caractère,  lui  avait  fait 
a  jurer  que  pendant  la  minorité  de  son  fils  il 


CHAPITRE  XXV.  i09 

tt  ne  troublerait  pas  PËtat;  que  cependant,  au 
«  mépris  de  ce  serment  solennel,  enregistré 
«  dans  tes  cours  souveraines,  il  avait  formé  des 
n  brigues^  et  appelé  le  peuple  à  la  révolte  » 
(potBT  eux  c'était  appeter  te  peuple  à  la  révolte, 
que  de  demander  la  convocation  des  états,  et 
de  leur  soumettre  sa  prétention  à  la  régence); 
«  que,  n'ayant  pu  parvenir  à  corrompre  la  na- 
«  tion ,  il  n'avait  pas  craint  de  s'allier  ouver- 
«  tement  avec  tous  les  ennemis  de  l'État»  (on 
a  vu  qu'il  s'était  borné  à  chercher  un  asile 
près  du  duc  de  Bretagne  :  n'esirce  pas  là  la 
première  version  de  cette  imputation  si  géné- 
ralement faite,  d'avoir  été  le  perturbateur  du 
royaume  par  son  ambition,  avant  d'en  avoir 
été  le  père  par  sa  bonté  f)  ;  «que,  cité  au  par- 
a  lement  pour  rendre  compte  de  sa  conduite, 
»il  avait  donné  au  reste  des  citoyens  le  pemi- 
«  cieux  exemple  de  fouler  aux  pieds  les  lois  » 
(on  appelle  citation  au  parlement,  une  citation 
faite  par  ordre  de  la  régente  en  un  lit  de  jus- 
tice; on  appelle  fouler  aux  pieds  les  lois,  dé- 
rober sa  tête  à  des  ennemis  déclarés)  ;  «  qu'il 
a  n'avait  répondu  à  des  sommations  juridiques 
«t  que  par  une  gufrre  déclarée  d  (remarquez 
cette  expression  équivoque,   par  une  guerre 
déclarée  :  on  aurait  bien  voulu  parier  français, 
et  dire  par  une  ijuerre  ouverte,  ou  par  une  dé- 
claration  de  ^i/^rre;  mais  ces  expressions  eus- 
sent été  trop  contraires  à  la  vérité,  puisque 
c'était  la  régente  qui  avait  déclaré  la  guerre 
au  duc  de  Bretagne,  et  qui  s'était  mise  en 
guerre  ouverte  avec  lui  et  te  duc  d'Orléans, 
et  non  ceux-ci  qui  avatent  déclaré  la  guerre  à 
la  régente.  Pour  parler  franchement  il  aurait 
fallu  dire  :  «  Louis  répondit  à  une  sommation 
ce  prétendue  juridique,  et  à  une  déclaration  de 
a  guerre  commune  au  duc  de  Bretagne^  et  à  lui, 
a  en  se  joignant  au  duc  de  Bretagne  pour  une 
«t  défense  commune  ;  »  mais  alors,  chacun  se 
serait  demandé  qui  était  le  plus  coupable  de 
la  régente  ou  du  duc  d'Orléans?  et  ce  n'était 
pas  le  compte  de  la  malveillance)  ;  «  qu'il  avait 
a  été  pris  en  bataille  rangée,  portant  les  armes 
a  contre  sa  patrie  et  son  roi  »  (il  ne  les  portait 
que  pour  la  défense  d'un  pays  envahi  au  nom 
du  roi  par  des  ennemis  personnels,  d'un  pays 
qui  lui  servait  d'asile);  «que  l'ennemi  de  la 
«  nation  (de  la  nation  de  la  cour)  ne  pouvait 
a  plus  aspirer  à  en  être  le  père;...  ils  répan- 
«  dirent  que  Louis  allait  causer  un  boulever* 


Digitized  by 


Google 


110 


LOUIS  XII. 


«  sentent  général ^  si  Von  ne  s' unissait  prompte- 
«  ment  pour  opposer  une  digue  à  sa  mauvaise 
«  volonté;  que  le  moindre  malheur  auquel  on 
«  pût  s'attendre  en  le  couronnant  ^  était  de 
il  voir  les  plus  fidèles  serviteurs  de  Charles  YIII 
«  persécutés  pour  avoir  fait  leur  devoir,  tandis 
«  que  les  factieux^  les  brouillons  seraient  com- 
«  blés  de  faveurs,  et  dépositaires  de  l'autorité 
«  souveraine. 

a  Ces  discours,  et  autres  semblables  semés 
«  avec  art  par  les  ennemis  du  duc  d'Orléans, 
a  ne  firent  aucune  impression  sur  les  esprits 
a  de  la  nation,  toujours  disposée  à  bien  ont- 
il  gurer  de  ses  maUres  (i).  »  Le  bomUverse- 
ment  géMéral€pe\es grands  prévoient  et  pré- 
disent ici,  c'est  le  renversement  de  leurs 
prétentions;  ce  sont  dos  préférences acxîordées, 
à  leur  préjudice,  à  d'autres  grands.  La  mat^ 
vaise  volonté,  à  laquelle  ils  parlent  d'opposer 
une  digue,  ne  menace  qu'eux;  ta  digue  qu'ils 
proposent  est  une  ligue  de  grands.  L'intérêt 
du  peuple  n'est  pour  rien  dans  tout  cela;  l'in- 
térêt du  peuple  est,  au  contraire,  en  opposition 
avec  celui  des  grands  :  aussi,  les  esprits  de  la 
nation  ne  se  sont  pas  trompés  au  sens  de  leurs 
discours.  Ce  n'était  pas  parce  qu'elle  est  tou- 
jours disposée  à  bien  augurer  de  ses  maîtres 
qu'elle  s'estempresséede  reconnaître  LouisXU  : 
c'est  parce  qu'elle  est  toujours  disposée  à  mal 
augurer  des  grands;  c'est  parce  qu'elle  voyait 
que  le  fond  de  leur  grief  contre  Louis  XII  était 
son  respect  pour  les  lois  de  l'État;  c'est  parce 
qu'elle  avait  vu  la  guerre  portée  en  Bretagne, 
et  des  persécutions  exercées  contre  un  prince 
dont  toute  la  révolte  consistait  à  réclamer  la 
convocation  d'une  assemblée  nationale,  qui 
avait  été  demandée  par  le  cahier  de  1484,  qui 
avait  été  promise,  qui  était  la  condition  sous 
laquelle  l'impôt  avait  été,  accordé  pour  deux 
ans,  et  dont  l'inexécution  convertissait  la  per- 
ception, depuis  plusieurs  années,  en  une  crimi- 
nelle exaction. 

On  ne  peut  trop  s'étonner  d'entendre  les  his- 
toriens accréditer,  répéter  les  indignes  cla- 
meurs de  la  révolte,  et  les  sourdes  calomnies 
de  l'intrigue  et  de  la  faction  soulevées  contre 
l'héritier  légitime  du  trône,  et  se  faire  des  titres 


(I)  Garnicr,  Hisloire  de  Fram»,  t.  XXI,  p.  10  et 
suU'. 


d'accusati6i\  contre  Louis  Xlï,  des  actes  lés 
plus  criminels  qui  aient  pu  être  commis  par 
d'infidèles  Français  contre  lui.  Gomment  con- 
cevoir qu'un  prince  soit  qualifié  de  .factieux^ 
sur  le  témoignage  de  factieux  déclarés  contre 
ses  incontestables  droits  à  la  couronne?  Gom- 
ment concilier  particulièrement,  dans  l'histoire 
de  Gamier,  la  partie  où  il  donne  les  imputa- 
tions des  grands  comme  l'ouvrage  de  la  haine 
et  de  la  révolte,  et  celle  où  il  les  copie  comme 
des  monuments  authentiques  et  de  fidèles  mé- 
moires? 

Mais  ce  qui  méje  l'indignation  à  la  surprise, 
c'est  de  voir  le&  historiens  tomber  dans  une 
méprise  dont  le  peuple  fut  exempt:  prendre 
l'inimitié  des  grands  pour  un  mécontentement 
national;  l'appel  à  la  nation  contre  les  pertur- 
bateurs,, comme  l'acte  d'un  perturbateur;  la 
demande  d'une  assemblée  nationale  promise 
et  indûment  retardée  par  le  pouvoir  en  révolte, 
comme  un  acte  de  révolte.  Pour  des  yeux  at- 
tentifs et  éclairés  par  l'amour  de  la  patrie,  le 
manifeste  des  grands  eût  porté  avec  lui  sa  ré- 
probation. 

Mais  on  demande  dans  quelle  vue  les  écri- 
vains du  dix-huitième  siècle  ont  pu  se  faire  les 
échos  des  grands,  contemporains  de  Louis  XTI? 
Je  réponds  :  Parce  que  les  grands  ont  des  des- 
cendants puissants,  et  qu'on  craint  de  les  offen  - 
ser  ;  parce  qu'il  en  est  plusieurs  à  qui  l'on  veut 
faire  la  cour,  et  de  qui  l'on  espère  quelque 
avantage. 

L'admission  des  grands,  dans  l'Académie 
française,  a  été  utile;  dans  celle  des  inscrip- 
tions, elle  a  été  funeste.  Un  académicien  craint 
d'offenser,  par  un  mémoire  véridique,  des  con- 
frères dont  le  nom  est  en  possession  du  res- 
pect pubUc.  Lacume  de  Sainte-Palaye  a  lu  à 
l'Académie  des  inscriptions  cinq  mémoires  sur 
la  chevalerie.  Ges  mémoires,  destinés  à  être 
entendus  par  des  confrères  grands  seigneurs, 
sont  généralement  honorables  pour  l'institu- 
tion ;  mais,  comme  la  conscience  de  l'auteur 
ne  s'accordait  pas  avec  ses  ménagements  ou  sa 
complaisance,  il  a  joint  à  ses  mémoires  des 
notes  à  peu  près  de  la  même  étendue  que  l'ou- 
vrage, lesquelles  présentent  la  chevalerie  sous 
le  jour  le  plus  odieux.  Ges  notes  n'appartien- 
nent à  l'ouvrage  que  conmie  correctif  ou  ré- 
futation. Si  tous  nos  historiens  imprimaient 
comme  Sainte-Palaye,  à  la  suite  de  leurs  ou- 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXV. 


lii 


ATages>  les  pièces  et  extraits  sur  lesquels  ils  les 
ont  composés^  on  ven'ait  une  semblable  dispa- 
rate entre  les  éléments  séparés  et  leur  assem- 
blage^ ou  plutôt  une  grande  opposition  entre 
les  assertions  et  les  preuves. 

Ce  qui  a  mis  à  Taise  l^  complaisance  des  his- 
toriens pour  les  grands,^t  l'a,  peut-être  redou- 
blée, c'est  Faversion  qu'ont  témoignée  pour 
les  principes  de  Louis  XII  tous  ses  successeurs, 
excepté  le  seul  Henri  IV,  qui  prononça  bien 
son  opinion  sur  le  règne  de  ce  prince,  et  sur 
celui  de  François  !•',  en  se  déclarant  p/t«>a- 
Itmxdu  surwm  de  Père  du  peuple  que  de  tout 
autre,  plus  spécieux,  que  ses  actions  auraient 
pu  lui  faire  obtenir  (1). 

Tous  les  autres  successeurs  de  Louis  XII  ont 
eu  horreur  de  cette  maxime,  que  le  concours 
de  la  nation  et  du  roi  était  nécessaire  pour  la 
formation  des  lois  de  l'État;  tous  se  sont  indi- 
gnés qu'il  eût  constitué  les  parlements  dans  le 
droit  et  l'obligation  de  refuser  leur  acquiesce- 
ment aux  volontés  du  prince  qui  ne  seraient 
point  conformes  aux  lois  de  TÉtat;  qu'il  eût 
ainsi  lié  la  prérogative  parlementaire  aux  droits 
et  à  Fexistenee  des  assemblées  nationales;  en 
un  mol,  qu'il  eût  limité  l'exercice  du  pouvoir 
royaL  Mais  comme  les  rois  n*ont  osé  le  blâ- 
mer ouvertement  d'avoir  limité  le  pouvoir  royal 
par  le  système  des  assemblées  nationales,  ils 
Pont  blÂmé  d'avoir  appelé  d'une  dédsion  du 
trône  devant  une  de  ces  assemblées,  quand  il 
n'était  que  «ujet.  Ils  se  sont  dédommagés,  par 
Faocusation  du  prince,  du  silence  qu'ils  étaient 
contraints  d'observer  sur  la  conduite  du  roi; 
ils  ont  répandu  leur  fiel  sur  ces  assemblées,  à 
l'occasion  du  recours  du  duc  d'Oriéans,  n'osant 
le  faire  à  l'occasion  des  égards  que  leur  mar- 
qua Louis  XU. 

Les  historiens  ont  imité  les  rois.  Officieuse- 
ment jaloux  de  maintenir  la  puissance  illimi- 
tée, ils  ont,  comme  les  rois,  détesté  les  assem- 
blées nationales;  dissimulés  comme  eux  et 
,  avec  eux,  ils  retiennent  leurs  plaintes  contre 
elles,  [quand  un  sage  monarque  les  reconnaît 
et  les  constitue  garantes  de  la  liberté  publi- 


(1)  Préambale  de  Tédit  de  1600  sur  le  fait  des 
tailles.  On  o'avaît  pas  eacore  cessé  alors  de  donner  à 
François  l'^  le  titre  de  Grand,  et  on  commençait  à  le 
donner  à  Henri  IV;  et  c^est  ce  qu'il  appelle  un  surnom 
spécieux. 


que  ;  mais  ils  exhalent  sans  détour  leur  haine 
contre  ces  assemblées ,  quand  ils  se  croient  un 
prétexte  pour  les  présenter  comme  protectrices 
de  la  révolte. 

Est-il  quelqu'un  qui  révoque  en  doute  la 
profonde  aversion  des  successeurs  de  Louis  XII 
pour  les  assemblées  nationales,  et  pour  les  par- 
lements chargés  de  maintenir  leur  ouvrage; 
qui  n'ait  présent  le  système  de  ne  plus  appeler 
les  assemblées  nationales,  sous  prétexte  que 
les  parlements  en  tenaient^  lieu,  et  de  rejeter 
les  remontrances  des  parlements  contre  les  lois 
spoliatrices  ou  oppressives,  sous  prétexte  qu'ils 
n'étaient  point  des  assemblées  nationales? 

Faut-il  retracer  le  règne  du  successeur  im- 
médiat de  Louis  XII,  de  ce  François  l"  qui  en- 
tendait si  impatiemment  la  louange  du  Père  du 
peuple  (i),  et  lui  imputait  des  actes  arbitraires 


(I)  Garnier,  Histoire  de  France^  t.  XXni,  p.  157, 
rapporte  les  paroles  de  François  V  à  des  députés  du 
parlement,  à  l'occasion  du  concordat  :  «  Il  se  trouve 
«  dans  mon  parlement  bon  nombre  de  fous  et  d*é- 
«  tourdis  ;  je  les  connais  par  leurs  noms,  et  je  n'ignore 
«  aucun  des  propos  qu'ils  tiennent  de  ma  conduite 
«  et  de  la  dépense  de  ma  maison  ;  mais  je  saurai  bien 
«  les  ranger  à  leur  devoir,  car  apparemment  je  suis 

•  roi.  J'entends  qu*ïls  {\e%  fous  et  les  étourdis)  ej^- 

•  tent  jusqu'au  ciel  mon  prédécesseur,  qu'Us  le  nom- 
«  ment  le  Père  de  la  Justice,  Je  n'ai  pas  moins  d'en- 
«  vie  que  lui  que  la  justice  soit  bien  administrée  à 

•  mes  sujets;  mais  ce  roi  qu'Us  vantent  aujourd'hui 
«  ne  laissa  pas  d'interdire  de  leurs  fonctions  et  chas- 
«  ser  de  la  cour  quelques  esprUs  turbulents.  Si  Ton 
«  m'y  force,  je  prendrai  bientôt  le  même  parti.  »  Ja- 
mais Louis  XII  ne  molesta  un  magistrat  pour  ses 
opinions  ;  l'histoire  le  dit ,  ses  lois  le  prouvent  ;  mais 
il  veillait  sur  leurs  mœurs,  et  il  lui  arriva  de  tancer 
deux  conseillers  qu'il  trouva  jouant  de  grosses  som- 
mes à  la  paume,  et  qui  étaient  coutumiers  du  fait. 
C'est  ce  que  François  l''  aura  confondu  avec  des  es- 
prUs  turbulents;  peut-être,  aussi,  parlait-il  dequelques 
arrêts  de  discipline.  Les  articles  27 ,  28 ,  29  et  30  de 
l'ordonnance  de  1499,  avaient  chargé  les  présidents 
du  parlement  et  deux  conseillers  de  chaque  ehambre, 
de  s'assembler  au  moins  une  fois  tous  les  mois,  un 
jour  de  mercredi ,  pour  délibérer  sur  ceux  des  con- 
seillers et  présidents  qui  ne  rempliraient  pas  leur  de- 
voir, feraient  chose  dérogeante  aux  ordonnances,  à 
l'honneur  et  gravité  de  la  cour.  Le  roi  autorise  ce  tri- 
bunal domestique  à  prononcer  contre  les  délinquants 
une  suspension  qui  pouvait  s'étendre  jusqu'à  un 
mois.  S'il  y  avait  lieu  à  plus  longue  peine ,  le  roi 
s'était  réservé  de  la  prononcer  sur  l'avis  des  juges. 
Alors  le  roi  ne  faisait  que  confirmer  un  jugement  ré- 


Digitized  by 


Google 


lia 


LOUIS  XII. 


dont  il  n'eut  jamais  ridée;  qui  décupla  les  con- 
ttibutlous;  et  ne  convoqua  point  d^assenoblée 
nationale  ;  qui  fit  dire^  à  des  membres  du  par- 
lement qui  lui  apportaient  à  Âmboise^  des  re- 
montrances contre  le  concordat,  que  s'ils  n'é- 
taient partis  dans  le  jour,  il  les  ferait  prendre 
par  des  archers,  et  jeter  pour  six  mois  dans  un 
cul  de  basse- fosse  (1)  ?  Ce  tyran,  qui  traitait  les 
particuliers  avec  jÀus  de  barbarie  encore  qu'il 
n'avait  d'insolence  à  l'égard  de  la  nation,  ju- 
geait lui-même  en  matière  criminelle.  11  fit 
pendre  sans  jugement  im  vieillard  respecta- 
ble, et  fit  brûler  à  petit  feu,  sous  ses  yeux,  des 
hoounes  d*une  autre  croyance  que  la  sienne 
<s'il  en  avait  une). 

Faut-il  retracer  l'établissement  de  l'inquisi- 
tion sous  Henri  II,  successeur  de  François  I«'; 
la  résistance  du  parlement  à  l'ordre  d'enregis- 
trer celte  monstrueuse  création;  la  contrainte 
exercée  sur  ce  corps,  qui,  néanmoins,  eut  en- 
core le  courage  d'ordonner  que  les  jugements 
de  l'inquisiteur,  concernant  les  laïques,  se- 
vaient  soumis  à  l'appel  ? 

Rappellerai-je  ce  cruel  Charles  IX,  le  mas- 
sacre de  la  Saint-Barthélémy,  larquebuse  qui 
tuait  les  protestants  par  une  fenêtre  du 
Louvre? 

Citerai-je  ceLouisXlII,àlafoisesclaveet  des- 
pote, «  qui  se  bouchait  les  oreilles  de  ses  deux 
«  mains,  dit  Boulainvilliers,  quand  on  osait  lui 
((  citer  quelques  droits  établis  ou  quelques  pri- 
«  viléges  (qui  n'étaient  que  l'exemption  d'une 
«oppression  commune),  et  demandait,  en 
«  criant  à  tue-tête,  ce  que  c'était  qu'un  privi- 
«  légf,  contre  sa  volonté?  » 

Nommerai-je  Louis  XIV,  caractère  plus  hau- 
tain qu'élevé,  qui  disait,  L'État,  cest  woi,  et 
qui  écrivait,  dans  ses  instructions  pour  le  Dau- 
phin :  a  La  nécessité  de  prendre  la  loi  des 
peuples  est  la  dernière  calamité  oii  puisse  tom- 
ber un  homme  de  notre  rang;  »  qui  croyait 
à  lui  appartenant  tout  ce  qui  se  trouve  dans 
rÉtat,  et  les  deniers  de  notre  cassette,  disait-il, 
et  ceux  qtte  nous  laissons  dam  le  commerce  de 
nos  peuples;  qui  regardait  comme  le  défaut 
essentiel  du  gouvernement  anglais,  que  le 


gulier,  ou  faire  grâce  de  la  condamnation.  11  ne  jugeait 
pas. 
(1)  Garnier,  Histoire  de  France,  t  XXIII,  p.  182. 


prince  n'y  puisse  faire  des  levées  extraordi- 
naires sans  le  parlement  (I)?  Il  n'admet  pas 
plus  l'opposition  parlementaire  que  les  assem- 
blées nationales;  il  veut  l'obéissance  d'abord, 
les  remontrances  après,  si  on  les  croit  bonnes 
à  quelque  chose  (2).  Avec  un  semblable  mépris 
pour  les  droits  politiques,  quels  ménagements 
pouvait-il  s'imposer  pour  les  droits  individuels  Y 
Aussi  est-ce  par  une  commission  qu'il  fait  ju- 
ger un  ministre,  non  pour  des  abus  qui  ne  ser- 
vent que  de  prétexte,  mais  parce  qu'il  a  osé 
lever  ses  regards  jusque  sur  une  maîtresse  de 
son  maître  (3).  La  femme  de  l'accusé  récuse 
deux  juges  de  la  conmiission  :  ce  sont  ceux-là 
que  le  roi  veut  pour  rapporteurs,  précisément 
à  cause  de  la  récusation,  et  malgré  les  usages 
invoqués  par  un  digne  magistrat  (4).  Rappet- 
lerai-je  la  révocation  de  Tédit  de  Nantes,  qui 
fit  sortir  cinquante -trois  miUe  familles  de 
France,  et  l'horreur  des  dragonnades? 

Nommerai-je  enfin  Louis  XV,  prmce  sans  ca- 
ractère, à  qui  une  vie  dissolue,  et  l'impuissance 
de  manier  habilement  le  pouvoir  légitime,  avait 
fini  par  rendre  nécessaire  le  pouvoir  absolu,  et 
qui  en  avait  arboré  l'appareil  sans  en  avoir 
même  la  forte  volonté  ? 

Les  assemblées  nationales,  et  l'opposition 
parlementaire,  furent  également  en  horreur  à 
ces  princes.  Une  assemblée  nationale  était  à 
leurs  yeux  une  troupe  en  révolte,  un  blocus 
formé  autour  du  trône  par  des  sujets  rebelles. 
On  n'objectera  pas,  j'espère,  qu'en  1560, 
des  états,  antérieurement  convoqués  par  Fran- 
çois II,  eurent  lieu  sous  Charles  IX,  son  suc- 
cesseur; qu'en  1576  et  1588,  il  en  fut  convo- 
qué par  Henri  III;  et  enfin,  en  1614.  par 
Louis  XIII  :  il  serait  trop  facile  de  répondre  à 
cette  objection.  En  1560,  François  II  avait 
treize  ans;  Charles  IX,  dix.  En  1614,  Louis  Xm^ 
avait  treize  ans.  Quant  aux  convocations  de 
1.576  et  1588,  elles  eurent  lieu  sous  le  dernier 


(1)  Instruction  de  Louis  XiVpour  le  Dauphin,  t.  II 
des  Œuvres  de  Louis  XIV. 

(2)  Ordonnance  de  1673,  et  non  de  1637,  comme  le 
dit  Voltaire,  ni  de  1667,  comme  le  supposent  d'autres 
historiens. 

(3)  Le  surintendant  Fouquet,  qui  8*était  émancipé 
avec  mademoiselle  de  la  Vallière. 

(4)  Voyez  la  vie  du  premier  président  de  Lamoi- 
gnon.  Mercure  de  1782,  n.  4. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXV. 


113 


des  Valois^  le  faible  Henri  UI^  prince  quiy  en 
certaine*  choses,  disait  de  Thou^  était  au-des- 
sous de  l'enfance. 

Ce  ne  furent  ni  François  H^  ni  Charles  IX^ni 
Henri  m,  ni  Louis  XIII,  qui  convoquèrent  une 
assemblée  nationale.  Sous  François  II  et  Char- 
les IX^  ce  furent  Marillac  et  le  chancelier  de 
l'Hôpital^  qui  espéraient  faire  revivre  les  droits 
de  la  nation^  pour  le  salut  du  prince  et  de  l'É- 
tat. U  n'était  plus  temps.  Un  demi-siècle  de 
pouvoir  despotique  avait  passé  sur  l'institution 
du  quinzième    siècle,  et  sur  Fouvrage  de 
Louis  XII;  et^  à  la  suite  du  despotisme^  était 
venue^  suivant  l'ordre  naturel,  Tanarchie.  Elle 
était  au  comble  sous  Henri  UI.  L'État  désor- 
ganisé était  tombé  en  dissolution.  Les  Guises 
avaient  ramené  le  temps  des  Armagnacs.  La 
royauté  était  conmie  évanouie  sur  son  trône 
chancelant.  La  nation^  toute  divisée^  voyait 
toujours  en  elle-même  des  ennemis  à  com- 
battre, aucune  tête  à  qui  elle  put  se  rallier. 
C*étaient  les  favoris  du  roi,  plutôt  que  le  roi 
lui-même,  qui  imploraient  une  assemblée  na- 
tionale au  secours  de  sa  défaillance,  quand 
leurs  adversaires  l'appelaient  à  Taide  de  leur 
audace.  Ce  n'était  plus  le  peuple  qui  répon- 
dait aux  convocations,  c'étaient  des  partis  qui 
répondaient  à  des*  chefs  factieux. 

Mais  le  temps  approchait  où  le  despotisme 
allsût  reprendre  son  cours,  suivant  cette  règle 
d'étemelle  expérience,  qui  fait  alternativement 
renaître  l'un  de  l'autre,  et  périr  l'un  par  l'au- 
tre, le  despotisme  et  l'anarchie.  Alors  appro- 
chait le  règne  de  Richelieu,  et,  jusqu'en  1789, 
il  ne  sera  plus  question  d'assemblées  natio- 
nales. 

Ainsi,  pas  un  seul  roi,  depuis  Louis  XII,  n'a 
eu  sur  sa  conscience  royale  une  seule  convo- 
cation d'assemblée  nationale  ;  et  Louis  XIII, 
Louis  XrV  et  Louis  XV  se  sont  élevés  bien 
au-dessus  de  tout  reproche  à  cet  égard.  Pour 
ces  princes,  Louis  d'Orléans  a  été  un  sujet  ré- 
volté quand  il  a  demandé  la  convocation  d'une 
assenÂlée  nationale;  et  Louis  XII,  un  roi  cou- 
pable envers  sa  couronne  et  envers  ses  succès* 
seurs,  quand  il  a  reconnu  les  droits  de  la  na- 
tion et  de  ses  représentants.  Son  éloge  fut  re- 
gardé non-seulement  par  François  I"^,  mais  par 
Louis  XIII ,  Louis  XIV  et  Louis  XV,  comme 
une  offense  directe,  toutes  les  fois  que  les 
parlements  opposèrent  ses  lois  et  sa  conduite 
II. 


à  leurs  entreprises,  dont  elles  étaient,  à  la  vé- 
rité, la  censure. 

C'est  dans  les  colères  du  despotisme  que  les 
historiens  ont  puisé  la  règle  de  leurs  juge- 
ments sur  Louis  XII.  Ce  parti  était  plus  pru- 
dent, sans  doute,  que  celui  de  joindre  leur  voix 
à  celle  des  parlements;  mais  ce  qui  eût  été 
plus  prudent  encore,  c'eût  été  de  ne  point 
écrire,  ne  pouvant  écrire  consciencieusement. 
Ils  ont  suivi  l'exemple  de  ces  subalternes  de 
cour  dont  parle  Philippe  de  Commines  :  «  Gens 
a  de  petite  condition  et  de  petite  vertu ,  dont  le 
a  métier  est  de  faire  les  bons  valets ,  lesquels 
o  disaient,  sous  Charles  VIII,  que  c'est  crime 
a  de  lèse-majesté  que  de  parler  d'assembler 
«  les  états,  et  que  c'est  pour  diminuer  l'auto- 
«  rite  du  roi.  Ce  sont  eux ,  ajoute  Philippe  de 
a  Commines,  qui  commettent  ce  crime  envers 
a  Dieu  et  le  roi,  et  la  chose  publique  (1).  » 

Gamiera  dévoilé  le  secret  de  son  opinion 
sur  le  règne  de  Louis  XII ,  en  découvrant  ce 
qu'il  pensait  d'une  assemblée  nationale,  à  l'oc- 
casion de  la  demande  qu'en  fit  ce  prince  lors- 
qu'il n'était  que  duc  d'Oriéans.  Madame  avait 
triomphé,  dit-il,  des  manœuvres  des  princes 
qui  lui  disputaient  la  régence  :  et  Alors  ils  se 
«  réunirent  pour  demander  que  les  états  gêné- 
«  raux  fussent  convoqués,  et  réglassent  eux- 
a  mêmes  la  forme  de  Tadmmistration.  a  Cette 
«  proposition,  à\i'\\,Jlt  frémir  ceux  qui  étaient 
a  sincèrement  attachés  au  jeune  roi.  On  n'en- 
«  visageait,  dès  lors,  [dès  tors,  comme  aujour- 
a  d*hui  est  sous-entendu)  ces  grandes  assem- 
a  blées  que  comme  le  contre-poids  de  l'auto- 
a  rite  royale;  et  l'on  croyait  (dès  lors,  comme 
a  aujourd'hui)  qu'il  était  dangereux  d'accoutu- 
a  mer  le  peuple  à  disputer  avec  son  maître.  » 
L'historien  qui  voit  dans  une  assemblée  natio- 
nale une  atteinte  à  l'autorité  royale,  a  dû,  sans 
doute,  voir  un  factieux,  un  sujet  en  révolte 
dans  Louis,  duc  d'Orléans.  Et,  s'il  est  vrai 
qu'il  soit  dangereux  d*accoutumer  le  peuple  à 
discuter  avec  son  maître,  et  que  ce  danger  soi 
de  nature  à  faire  frémir  les  personnes  sincè-i 
remuent  attachées  au  roi,  que  devait  penser  ce 
même  historien  de  Louis  d'Orléans,  devenu 
roi,  qui  convoque  les  états  généraux,  et  qui . 


(i)  Mémoires,  Uv.  V,  an  1477,  p.  218  et  219,  édit. 
in 'fol. 

8 


Digitized  by 


Google 


iU 


LOUIS  XII. 


interdit  au  pariement  de  jamais  recevoir  de 
lois  qui  ne  soient  conformes  à  leur  vœu?  Pou- 
vait-il ne  pas  le  regarder^  ou  comme  un  en- 
nemi déclaré  des  droits  et  des  intérêts  de  la 
couronne^  un  infidèle  dépositaire  de  Tautorité 
royale  remise  entre  ses  mains  pour  passer  in- 
tacte à  ses  successeurs^  ou  comme  un  prince 
d'une  aveugle  bontés  de  peu  d'esprit^  et  inca- 
pable de  prévoir  les  conséquences  de  ce  qu'il 
faisait? 

C'est  ce  dernier  parti  qu'a  préféré  Gamier^ 
évitant  de  se  brouiller  par  une  censure  in- 
discrète avec  les  parlements  qui  exaltaient 
Louis  XII,  mais  s*armant,  contre  Louis  d'Or- 
léans, des  opinions  de  la  cour  contre  les  états 
généraux. 

En  vain  Gamier  espère  concilier  les  éloges 
qu'il  s'efforce  de  donner  au  monarque,  avec  la 
censure  qu'il  fait  de  l'héritier  présomptif,  en  di- 
sant que  Louis  changea  de  caractère  au  moment 
où  il  se  couvrit  des  symboles  de  la  royauté  y  et 
qu'à  sa  turbulence  succéda  cette  bonté  qui  en 
fit  le  père  de  ses  sujets,  0^  cette  sagesse  qui  ne 
garda  de  Cautorité  souveraine  que  le  pouvoir 
défaire  du  bien  (i).  Louis  ne  changea  point 
de  caractère.  Louis,  devenu  roi,  reconnut  les 
droits  de  la  nation,  qu'il  avait  invoqués  comme 
duc  d'Orléans.  S'il  fut  rebelle  comme  prince 
héréditaire ,  comme  roi  il  fut  spoliateur  de  la 
royauté  :  coupable,  s'il  sut  ce  qu'il-faisait;  im- 
bécile, s'il  ne  le  sut  pas.  Telle  serait  inévita- 
blement la  conséquence  de  l'opinion  de  Gar- 
nier. 

Le  président  Hénault,  savant  historien,  criti- 
que judicieux,  mais  surintendant  de  la  maison 
de  M^^  Leczinska,  femme  de  Louis  XV ,  et 
«courtisan  corrompu,  mettait  en  principe  qu'e- 
xlairer  et  obéir  était  le  devoir  des  parlements 
envers  les  rois;  qu'après  avoir  exposé  la  w- 
rite  comme  ils  la  voyaient,  leur  résistance  de- 
vait finir  quand  le  prince  persistait  dans  sa 
volonté  (2)  ;  que  les  étais  généraux  même  n'ont 
^que  la'voix  de  la  remontrance  et  de  la  très- 
humble  supplication;  que,  qui  veut  le  roi^  si 
veut  la  loi  (3).  U  assure  que  les  étals  de  1614 
ont  été  les  derniers,  parce  qu'on  a  reconnu  /'t- 


(1)  Histoire  de  France,  t.  XXL  p.  20. 

(2)  Abrégé  chronohgiqw  y  remarques  particulières 
sur  la  dernière  race,  p.  773  et  774,  édit  in-4". 

(3)  Ibid.,  année  1614. 


nutilité  des  états  généraux  (1).  Comment  au- 
rait-il vu  dans  un  prince  du  sang  qui  demande 
des  états  généraux,  autre  chose  qu'un  rebelle  ; 
et  un  mauvais  roi  dans  celui  qui  avait  défendu 
aux  cours  d'obéir  aux  ordres  réitérés  du 
prince,  s'ils  étaient  contraires  aux  lois  de  l'É- 
tat, aux  lois  votées  par  la  nation? 

Aussi,  dès  les  premières  lignes  qu'il  a  écri- 
tes sur  le  règne  de  ce  prince,  forcé  de  citer 
les  mémorables  paroles  qui  signalèrent  son  avè- 
nement au  trône.  Le  roi  de  France  ne  venge  pas 
les  querelles  du  duc  d  Orléans,  Hénaultmarque 
sa  mauvaise  disposition  pour  Louis  XII  :  Le  moi 
d^  Adrien  y  dit-il,  n'est  pas  moins  beau;  par^ 
venu  à  l'empire,  il  dit  à  un  homme  qui  le  hais- 
sait  :  Vous  voilà  sauvé.  On  ne  s'attendait  guère 
à  cette  citation  de  l'histoire  romaine,  dans 
une  histoire  de  France  où  l'avarice  des  paroles 
et  des  réflexions  est  poussée  au  plus  loin. 
D'ailleurs,  les  mots  des  deux  princes  ne  se  res- 
semblent point  :  celui  d'Adrien  exprime  un 
sentiment  généreux;  celui  de  Louis  XII  est 
d'une  politique  généreuse ,  spirituelle  et  pro- 
fonde. Le  nK>t  d'Adrien  peint  le  cœur  de 
l'homme;  celui  de  Louis  XII  découvre  la  sa- 
gesse du  monarque.  Ce  n'est  pas  Louis  Xn  qui 
pardonne  ses  ennemis  personnels;  c'est  le  roi 
de  France  qui  affermit  le  zèle  et  la  fidélité  des 
serviteurs  de  la  royauté,  au  moment  qu'il  en 
est  investi.  Mais  les  historiens  qui  ont  voué 
leur  plume  au  pouvoir  absolu  ne  peuvent  se 
résoudre  à  reconnaître  dans  Louis  XII  un  peu 
de  l'esprit  qu'ils  se  trouvent  à  eux-mêmes. 

N'oubUons  pas,  d'ailleurs,  les  soins  d'Hénault 
pour  dérober  à  Louis  XII  la  gloire  de  {dusieurs 
changements  qui  furent  son  ouvrage,  et  l'al- 
tribuer  à  d'autres  princes  :  n'oublions  pas  qu'il 
a  voulu  faire  honneur,  par  exemple»  à  Fran- 
çois l*%  de  la  restauration  des  lettres  et  de  la 
révolution  opérée  dans  la  condition  des  fem- 
mes en  France,  et  par  suite  dans  les  mœurs 
nationales;  qu'il  a  voulu  faire  honneur  à  Char- 
les IX  de  la  séparation  delà  robe  et  de  l'épée. 
Ne  nous  dissimulons  pas  qu'écrivant  sous  le 
règne  et  à  la  cour  d'un  prince  à  la  fois  dissolu 
et  despotique,  il  dut  être  avare  d'éloges  pour 
un  roi  populaire;  et  reporter,  autant  qu'il  le 
pouvait,  ses  titres  de  gloire  sur  la  tète  d'autres 


(1)  Abrégé  chronologique,  e\c,,  année  1614. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXVI. 


h: 


princes  plus  resaemblants  au  roi  régnant. 
Je  ne  parlerai  pas  de  Varillas;  il  suffit  d'ob- 
server que  son  histoire  de  Louis  XII,  écrite 
en  1687,  et  dédiée  à  Louis  XIV ,  est  précédée 
d'une  épitre  dédicatoire  de  douze  pages  in-4% 
remplie  de  la  plus  basse  adulation.  L'auteur 
tend  à  faire  croire  que  ce  que  Ton  appelle  le 
règne  de  Louis  XII  a  été  uniquement  celui  du 
cardinal  d*Amboise;  au  lieu  que  la  gloire  du 
règpe  de  Louis  XIV ,  qui  n'a  ni  premier  mi- 
nistre, ni  favori,  appartient  tout  entière  à  ce 
prince.  Certes,  ce  n'est  pas  le  cardinal  d'Am- 
boise  qui  a  défendu  aux  cours  d'obéir  aux  or- 
dres du  roi  qui  seraient  contraires  aux  ordon- 
nances de  l'État,  et  le  prince  qui  a  fait  cette 
belle  loi  n'a  eu  besoin  de  personne  pour  en 
faire  beaucoup  d'autres. 

CHAPITRE  XXVI. 

Résumé  et  conclusion. 

Il  me  reste  à  résumer  et  à  présenter  les  ré- 
sultats de  ce  mémoire,  ouvrage  de  simple  cri- 
tique, où  ne  sont  discutées  qu'accessoirement, 
et  par  occasion,  quelques  questions  de  poli- 
tique. 

Le  but  que  je  m'étais  originairement  pro- 
posé, était  de  venger  Louis  XII  des  offensçs 
de  quelques  écrivains,  et  des  éloges  presque 
contempteurs  de  plusieurs  autres. 

Je  me  suis  bientôt  aperçu  que,  pour  venger 
la  personne,  il  fallait  venger  le  titre  de  Père  du 
.  peuple,  dont  les  historiens  n'ont  pas  senti  toute 
la  valeur,  et  le  peuple  lui-môme,  c'est-à-dire 
la  nation  du  quinzième  siècle,  dont  ils  ne  soup- 
çonnaient pas  la  dignité  et  la  puissance. 

J*ai  fini  par  m'établir  sur  cette  opinion, 
qu'on  suivait  une  fausse  méthode  en  écrivant 
l'histoire  des  rois,  au  lieu  d'écrire  l'histoire 
des  nations;  en  divisant  nos  annales  par  dynas- 
ties et  par  règnes,  au  lieu  de  les  diviser  par 
âges  ou  périodes  de  l'existence  nationale  ;  que 
non-seulement  l'histoire  des  peuples  ne  pou- 
vait être  bien  traitée  tant  qu'on  la  regarderait 
conmie  .un  accessoire  de  celle  des  rois,  mais 
que  l'histoire  des  rois  eux-mêmes  ne  pouvait 
qu'être  infidèle,  ou  du  moins  erronée,  tant 
qu'elle  ne  résulterait  pas  de  celle  des  peuples 
qu'ils  ont  gouvernés;  que,  par  la  méthode  re- 
çue, l'éloge  et  le  blâme  des  princes  ne  pou- 


vaient être  distribués  qu'au  hasard  par  les  écri- 
vains les  plus  probes  et  les  plus  graves ,  et 
pouvaient  l'être  en  sens  inverse  des  titres  de 
gloire,  des  qualités  et  des  défauts  des  princes, 
par  les  historiens  serviles  ou  vénaux,  même 
par  les  écrivains  ambitieux  d'effets  littéraires, 
qui  appartiennent  bien  plus  à  la  classe  des  rhé- 
teurs ou  des  auteurs  dramatiques,  qu'à  celle 
des  historiens.  Je  me  suis  confirmé  dans  cette 
opinion  en  voyant  que  les  plus  méchants  rois 
avaient  été  les  plus  célébrés  par  les  historiens, 
que  les  meilleurs  étaient  les  moins  connus.  Je 
n'excepterais  pas  de  ceux-ci  Henri  IV,  dont  le 
nom  ne  fut  cité  par  aucun  des  écrivains  du 
siècle  de  Louis  XIV,  et  dont  on  pourrait  dire 
que  la  Uenriade  a  fait  la  renommée,  si  ses  gran- 
des et  ses  aimables  qualités  n'avaient  inspiré 
la  Henriade. 

Je  me  suis  donc  trouvé  engagé  dans  une 
triple  tâche  :  celle  d'attaquer,  en  général,  la 
méthode  des  historiens  français,  et  en  particu- 
lier celle  des  historiens  de  Louis  XII;  de  pré- 
senter le  fond  de  l'histoire  de  la  nation,  dans  la 
seconde  partie  du  quinzième  siècle  et  au  com- 
mencement du  seizième;  démontrer  comment 
Louis  Xn  concourut  au  bonheur  et  à  la  consi- 
dération dont  la  France  jouit  pendant  cette  pé- 
riode, et  d'imprimer  à  l'histoire  du  Père  du 
peuple  le  caractère  qui  lui  appartient. 

Avant  d'entrer  dans  les  détails  qui  concer- 
nent le  gouvernement  intérieur  de  la  France, 
j'ai  cru  devoir  jeter  un  coup  d'œil  sur  les 
guerres  d'Italie,  qui  ont  fourni  à  beaucoup 
d'historiens  matière  à  censure  contre  Louis  XII. 

Les  uns  lui  ont  reproché,  sur  la  foi  de  Ma- 
chiavel, de  les  avoir  mal  conçues,  mal  condui- 
tes, mal  terminées. 

Les  autres,  plus  judicieux,  mais  non  plus 
justes,  lui  ont  reproché  de  les  avoir  entreprises. 

J'ai  prouvé  que  les  premiers  n'avaient  pas 
entendu  Machiavel  ;  que  mal  conçues  et  mal 
conduites,  dans  le  langage  de  cet  écrivain,  si- 
gnifiaient conçues  et  conduites  loyalement; 
que  mal  terminées,  ne  signifiait  pas  termi- 
nées sans  fruit,  car  Machiavel  reconnaît  que  la 
réunion  de  la  Bretagne  à  la  France  fut  le  fruit 
des  guerres  d'Italie,  mais  terminées  sans  tous 
les  avantages  qu'une  insigne  mauvaise  foi  au- 
rait pu  se  ménager. 

J'ai  fait  voir  que  ceux  qui  reprochaient  de 
les  avoir  entreprises,  n'osaient  du  moins  les  ac- 

8. 


Digitized  by 


Google 


IIG 


LOUIS  XII. 


cuscr  d*injustice^  puisqu'elles  avaient  eu  pour 
objet  l'exercice  de  droits  héréditaires,  et  qu'ils 
se  sont  bornés  à  établir  qu'elles  devaient  être 
malheureuses. 

J'ai  prouvé,  par  la  réunion  de  la  Bretagne, 
qu'elles  ne  devaient  pas  être  sans  dédomma- 
gement; j'ai  fait  voir  qu'elles  ont  coûté  peu 
d'argent  à  la  France,  Louis  XII  les  ayant  entre- 
prises avec  le  produit  de  ses  domaines  et  ses 
économies. 

J'ai  dit  que  les  hommes  qu'elles  ont  em- 
ployés étaient  les  restes  de  ces  vieilles  bandes 
des  règnes  précédents,  réfractaires  à  la  disci- 
pline ,  aussi  pernicieux  à  l'armée  par  leurs 
exemples,  que  redoutables  aux  citoyens  par 
leurs  désordres. 

J'ai  ajouté  que  la  probabilité  des  revers  qui 
ont  eu  lien,  en  eff'et,  ne  suffisait  pas  pour  dé- 
tourner, même  pour  dispenser  Louis  Xn  des 
guerres  d'Italie  ;  que  l'opinion  du  temps  avait 
forcé  Charles  YIII  à  les  commencer;  que 
Louis  XII  n'avait  fait  que  les  continuer;  et  que 
cette  continuation  lui  avait  été  imposée. 

Qu^en  effet,  le  Milanais,  le  royaume  de  Na- 
ples,  lui  appartenaient  par  droit  de  succession; 
que  les  peuples,  alors,  étaient  regardés  comme 
l'héritage  des  princes,  et  que  l'abandon  des 
droits  héréditaires  contestés  passait  pour  une 
insigne  lâcheté.  Cette  opinion,  aujourd'hui  fort 
tombée  parmi  les  peuples,  n'a  pas  encore 
cessé  d'être  en  vigueur  parmi  les  rois. 

Après  avoir  discuté  les  critiques  accréditées 
concernant  les  guerres  d'Italie,  j'ai  considéré 
la  situation  de  la  France  à  l'époque  où 
Louis  Xn  est  monté  sur  le  trône. 

J'ai  établi  qu'à  la  fin  du  quinzième  siècle,  la 
France  avait  une  constitution  libre,  représen- 
tative, posée  sur  les  mêmes  bases  que  la  charte 
de  1814; 

Que,  dans  cette  constitution,  la  France  n'était 
plus  partagée  en  trois  ordres,  clergé,  noblesse 
et  tiers  état;  mais  était,  comme  aujourd'hui, 
divisée  en  grands  ou  magnais,  et  en  hommes 
de  la  nation,  de  tout  état ,  naissance  et  condi- 
tion :  prêtres,  i^obles  et  bourgeois. 

J'ai  fait  voir  cx)mment  cette  constitution 
était  venue  aux  Français  du  quinzième  siècle, 
et  comment  elle  avait  disparu  depuis  le  règne 
de  Louis  XU  ; 

Et  j'ai  trouvé  que  cette  constitution  était  le 
résultat  d'une  révolution  profondément  opérée. 


et  irrévocablement  assurée  dans  la  nation  fran- 
çaise à  cette  époque  du  quinzième  siècle,  et 
dont  celle  du  dix-huitième  n'a  été  qu'un  nou- 
veau développement,  et,  pour  ainsi  dire,  le  ré- 
veil après  un  long  assoupissement. 

Craignant  de  me  tromper,  et  de  voir,  partout 
et  en  tout,  ce  que  j'ai  vu  depuis  trente  ans, 
une  révolution  et  des  constitutions;  embarrassé, 
d'uUeurs,  de  choisir  entre  les  opinions  fort  di- 
verses que  diverses  personnes  se  sont  faites  de 
la  révolution  actuelle  et  de  ses  causes,  depuis 
ceux  qui  l'attribuent  au  déficit  ou  à  l'affaire  du 
collier,  jusqu'à  ceux  qui  l'attribuent  au  relâ- 
chement de  la  régence  ou  au  despotisme  de 
Louis  XIV,  il  m'a  semblé  sage  de  me  rendre 
compte  de  ce  que  c'était  précisénient  qu*une 
révolution  nationale. 

Et  l'examen  de  celle  qui  est  encore  flagrante, 
m'a  appris  que  c'étmt  le  retour  de  la  nation 
aux  droits  des  hommes  en  société,  à  la  suite 
d'une  privation  plus  ou  moins  longue,  plus  ou 
moins  absolue  de  ses  droits. 

L'histoire  m'a  ensuite  montré  que  l'usurpa- 
tion du  pouvoir  royal  par  divers  seigneurs, 
dont  Hugues  Capet  était  le  plus  puissant,  avait 
produit  le  gouvernement  féodal,  sous  lequel 
la  nation  opprimée  fut  à  pen  près  privée  de 
ses  droits,  c'est-à-dire  de  la  liberté  et  de  la 
propriété. 
'  La  privation  des  droits  était  donc  le  sujet  de 
la  révolution  :  le  rétablissement  des  droits  était 
la  révolution  même. 

J'ai  refait  l'analyse  des  droits.  J'û  reconnu 
que  les  droits  civils  n'étaient  pas  autre  chose  . 
que  la  faculté  d'exercer  les  droits  essentiels 
dans  les  relations  civiles;  que  les  drcHts  poli- 
tiques étaient  la  faculté  d'exercer  ces  mêmes 
droits  dans  les  fonctions  de  l'autorité  publique; 
que  les  droits  civils  et  politiques  étaient  insé- 
parables, puisqu'ils  étaient  les  mêmes  droits 
considérés  dans  leurs  diverses  applications:  et 
aussi ,  parce  que  les  droits  civils  et  les  droits 
politiques  étant  la  garantie  des  droits  prq[>re- 
ment  dits,  ils  ne  peuvent  résider  que  dans  les 
personnes  mêmes  qu'il  s'agit  de  garantir. 

Il  me  semble  que  dans  la  nouvelle  compila- 
tion que  j'ai  faite  de  notions  autrefois  fort  re- 
battues, aujourd'hui  trop  négligées,  concer- 
nantlesdroits,c'estpourtantunevérité  nouvelle 
que  celle  de  fonder  les  droits  politiques  sur  le 
droit  qu'a  chaque  membre  de  la  société  poli- 


Digitized  by 


Google 


CHAWTRE  XXVI. 


117 


tique  d'acquérir  toute  espèce  de  revenus  et 
toute  espèce  de  pouvoir  fusant  partie  de  réta- 
blissement social,  et  le  droit  particulier  de 
prendre  part  au  pouvoir  garant  de  tous  les  au- 
tres, attendu  que  les  garanties  ne  peuvent  re- 
poser que  dans  la  possession  des  personnes  qui 
sont  à  garantir. 

Revenant  à  l'histoire,  j'ai  reconnu  que,  sous 
Louis  le  Gros,  des  communes  enhardies,  sou- 
tenues, autorisées  par  la  force  des  choses,  su- 
périeure à  celle  des  hommes,  après  avoir  sormé 
ie  tocsin,  s'être  assemblées  tumultuairement, 
s'étaient  affranchies  des  seigneurs,  et  avaient 
recouvré  la  liberté  et  la  propriété. 

Cette  force  des  choses  qui  aidèrent  les  com- 
munes, était  celle  des  richesses  mobiliaires; 
c'était  la  facilité  de  les  cacher,  de  les  déguiser, 
de  les  transporter;  c'était  l'esprit  d'indépen- 
dance naturel  au  négoce  ;  c'était  aussi  la  puis- 
sance des  lumières.  Le  tocsin  des  communes 
fut  le  premier  acte  de  la  révolution. 

Les  communes  étant  affranchies,  elles  se 
donnèrent,  sous  Louis  le  Jeune  et  ses  succes- 
seurs, des  lois  civiles  sous  le  nom  de  coutumes  ; 
elles  se  constituèrent  les  droits,  civils  ou  droits 
de  posséder,  acquérir,  vendre,  hériter,  tester. 
Saint  Louis  en  fit  l'objet  de  ses  Établissements. 
C'est  la  seconde  période  de  la  révolution. 

Elles  se  donnèrent  en  même  temps  les  droits 
politiques,  en  se  créant  des  autorités  pour  la 
justice,  l'administration,  le  service  militaire, 
et  les  finances. 

Ces  droits  politiques  étaient  renfermés  dans 
leur  enceinte.  Ce  n'étaient  pas  encore  les  droits 
politiques  dans  l'État,  mais  l'État  lui-même 
n'existait  point.  Sous  Philippe  le  Bel,  les  droits 
politiques  que  lés  bourgeois  exerçaient  dans 
les  communes,  commencèrent  à  devenir  des 
droits  politiques  des  Français,  par  l'entrée  des 
députés  des  communes  aux  états  généraux. 
Alors,  l'État  se  forma  :  alors,  commença  la  troi- 
sième période  qui  va  jusqu'au  commencement 
du  seizième  siècle,  au  règne  de  François  P'. 

Les  communes  étant  affranchies,  et  s'étant 
donné  un  gouvernement  intérieur  ou  munici- 
pal, elles  devinrent  autant  de  séminaires  pour 
celui  dont  l'État  avait  besoin.  Justice,  police, 
finances,  force  armée,  elles  s'étaient  constitué, 
chacune  dans  leur  enceinte,  toutes  les  parties 
de  rétablissement  public. 

Alors,  les  rois  apprirent,  par  ce  que  les  com- 


munes avaient  fait  pour  elles-mêmes,  ce  qu'ils 
avaient  à  faire  pour  ramener  à  la  royauté  les 
sujets  des  seigneurs.  Elles  s'étaient  d'abord 
donné  la  justice,  premier  moyen  de  se  sous- 
traire à  l'oppression;  et  les  rois  virent  qu'ils 
devaient  offrir  la  justice  au  nom  de  la  royauté. 
Les  communes  avaient  des  officiers  poui*  l'ad- 
ministrer; il  s'en  offrit  parmi  eux  pour  la  jus- 
tice royale.  11  y  eut  ainsi  une  justice  royale  ; 
les  justices  seigneuriales  cessèrent  d'être  sou- 
veraines, et  les  hommes  du  commun  état  en- 
trèrent dans  les  fonctions  judicimres. 

En  travaillant  à  s*assurer  de  la  justice,  les 
rois  sentirent  le  besoin  de  la  force.  Les  com- 
munes, favorisées  par  la  royauté,  sentirent  le 
besoin  de  lui  en  donner. 

Les  communes  fournirent  donc  des  troupes, 
les  payèrent,  leur  assurèrent  une  solde  régu- 
lière, leur  donnèrent  des  capitaines.  L'État  fut 
délivré  de  la  dépendance  où  le  tenait  une  che- 
valerie phis  ennemie  de  la  France  que  ceux 
contre  qui  elle  devait  s'armer;  et,  enfin,  le 
commun  état  se  trouva  être  la  force  publique, 
la  force  de  la  royauté  et  de  la  monarchie. 

Ici,  une  digression  que  je  ne  me  reproche 
point,  a  montré  que  Charles  VII  dut  la  restau^ 
ration  de  sa  couronne  et  l'expulsion  des  An« 
glais,  à  qui  la  cour  de  Charles  VI  avait  livré  la. 
couronne  de  France,  aux  hommes  des  com- 
munes, et  à  un  très-petit  nombre  de  seigneurs 
qui  formaient  exception  parmi  les  autres,  et 
s'étaient  fait  remarquer  par  quelque  trait  de 
mépris  pour  la  cour  et  la  noblesse  de  leur 
temps.  J'ai  fait  voir  que,  durant  cette  période 
affligeante  de  notre  histoire,  les  grands,  les 
bannerets,  les  bacheliers,  les  écuyers,  la  no- 
blesse en  un  mot,  ou  étaient  au  service  du  roi 
d'Angleterre  dans  les  places  de  France,  et  les 
gardaient  pour  lui  ;  ou  formaient  autour  de 
Charles  VII  cette  cour  corrompue  qui  le  retint, 
si  longtemps,  dans  une  honteuse  inaction;  ou 
s*étaient  faits  tavemiers  ou  publicains;  ou,  en- 
fin, étaient  en  révolte  contre  les  ordonnances 
concernant  les  gens  de  guerre,  et  pillaient  les 
provinces. 

Après  avoir  montré  comment  les  communes 
avaient  formé  un  corps  d'hommes  libres  et 
propriétaires,  comment  elles  avaient  fourni  au 
roi  les  moyens  de  rappeler  les  Français  à  sa 
justice,  comment  elles  lui  avaient  donné  une 
force  permanente  qui  rejeta  les  Anglais  dans 


Digitized  by 


Google 


1J8 


LOUIS  XII. 


leur  ile  et  contint  les  grande  dans  leurs  châ- 
teaux, j'ai  observé  qu'en  faisant  ce»  choses, 
^lles. avaient  fait  aussi  une  royauté  nouvelle^ 
une  royauté  monarchique,  nationale,  et  l'a- 
vaient substituée  à  la  suzeraineté  ou  seigneurie 
des  Capétiens,  à  la  royauté  militaire  de  Glovis, 
à  la  royauté  féodale  et  sacerdotale  de  Pépin  et 
de  Charlemagne.  J'aurais  pu  ajouter,  qu'en  in- 
vestissant Charles  VU  d'une  autorité  qui  ne 
posait  ni  sur  le  pavois  de  Pharamond,  ni  sur 
l'autel  où  furent  sacrés  Charlemagne  et  Pépin, 
ni  sur  le  fief  du  duché  de  France  (possédé  fort 
légitimement,  quoi  qu'on  en  ait  dit,  par  Hu- 
gues Capet,  même  comme  fief  dommant  des 
autres  grands  fiefs),  elle  a  délivré  la  suite  de  sa 
race  de  tout  scrupule  d'usurpation. 

En  voyant  la  royauté  soutenue  par  les  seules 
communes,  et  les  communes  en  possession  des 
services,  des  emplois,  des  honneurs,  des  pou- 
voirs que  la  royauté  pouvait  avoir  à  départir, 
il  m'a  paru  que  si  le  consentement  exprimé 
par  leurs  députés,  dans  une  assemblée  natio- 
nale, était  reconnu  par  la  royauté  comme  une 
condition  nécessaire  pour  la  levée  des  impôts, 
les  hommes  du  commun  état  avaient  le  plein 
exercice  des  droits  poliliques,  et  par  consé- 
quent une  parfaite  garantie  de  tous  les  autres. 

Or,  de  nombreux  monuments  prouvent  que 
les  députés  des  communes,  qui  pour  la  pre^ 
mière  fois,  sous  Philippe  le  Bel,  étaient  entrés 
dans  une  assemblée  nationale  avec  les  deux 
autres  ordres,  et  y  avaient  eu  voix  délibérative, 
ont  plusieurs  fois  assisté  seuls  aux  assemblées 
subséquentes,  la  noblesse  ayant  refusé  de  s'y 
trouver,  parce  qu'elle  ne  voulait  ni  répondre 
aux  demandes  du  roi,  ni  aux  besoins  de  l'État. 
D  autres  actes,  en  trè»-grand  nombre  aussi,  et 
surtout  très-authentiques,  prouvent  que  les 
députés  des  conununes  ont  seuls  composé  les 
étais  génêraxix,  les  assemblées  des  trois  états j 
ont  formé  eux  seuls  les  assemblées  nationales, 
sous  Louis  XI,  Charles  VIII  et  Louis  XII  ;  et 
que  les  trois  ordres,  quoique  distincts  encore 
sous  plusieurs  rapports,  avaient  totalement 
disparu  du  système  politique,  et  n'étaient  plus 
trois  corps  de  l'État;  que  le  clergé  et  la  no- 
blesse étaient  rentrés  dans  le  commun  état; 
que  les  grands  seigneurs  ecclésiastiques  et  laï- 
ques, les  hauts  barons,  les  pairs,  en  un  mot 
un  petit  nombre  de  grands,  vraiment  grands 
par  leur  puissance  propre,  formaient  seuls  une 


classe  distincte  dans  la  nation  ;  que  les  assem- 
blées nationales,  redevenues  grands  parlements 
de  France,  et  formées  à  Tinstar  du  parlement 
d'Angleterre,  n'étaient  plus  composées  que  de 
ces  deux  éléments,  les  grands  formant  une 
chambre  haute,  et  les  trois  ordres  confondus 
dans  la  bourgeoisie  conununale  formant  Vas- 
semblée  des  états. 

Laissant  de  côté  l'histoire  des  anciens  états 
généraux,  qui  trouvera  sa  place  dans  un  autre 
ouvrage,  je  me  suis  borné  à  ceux  qui  apparte- 
naient immédiatement  à  mon  sujet.  J'ai  ana- 
lysé les  procès-verbaux  de  ceux  que  Louis  XI 
assembla  en  4^7,  et  de  ceux  qui  furent  coa- 
voqués  sous  la  minorité  de  Clûurles  YIII,  en 
l>i8i.  Ce  sont  les  derniers  qui  aient  eu  lieu 
avant  le  règne  de  Louis  XIL 

On  n'y  voit  que  deux  chambres  :  celle  des 
seigneurs  ou  chambre  haute,  et  celle  des  com- 
mîmes, composée  d'hommes  du  clergé,  de  la 
noblesse  et  du  commun  état,  tous  jouissant  du 
droit  de  bourgeoisie,  et  à  titre  de  bourgeois. 

La  chambre  des  seigneurs,  sous  Louis  XI, 
fut  composée  de  seigneurs  de  son  choix,  parce 
que  l'objet  de  la  convocation  d'une  assemblée 
nationale  était  d'obtenir  du  secours  contre  son 
frère,  qui  faisait  la  guerre  en  Nonnandie,  et  qui 
avait  un  parti  parmi  les  grands. 

Mais,  sous  Charles  VIII,  la  chambre  haute  fut 
solennellement  composée  des  douze  pairs  de 
France,  de  quelques  hauts  barons,  et  des 
grands  officiers  de  la  couronne. 

Sous  l'un  et  l'autre  règne,  la  chambre  des 
trois  états  fut  composée  des  personnes  nom- 
mées dans  des  assemblées  communes  aux  trois 
états  ;  et  s'il  se  trouva  des  nobles  parmi  les 
personnes  nommées,  c'est  qu'ils  avaient  acquis 
la  bourgeoisie  dans  quelque  commune,  d'a- 
près la  faculté  que  les  communes  en  avaient 
accordée  à  tous  les  nobles,  pourvu  qu'ils  ne 
fussent  ni  seigneurs  ayant  châ'eau,  ni  prélats. 

Dans  les  assemblées  des  états  de  1467  et 
1484,  les  délibérations  furent  communes,  les 
séances  présidées  par  un  membre  du  commun 
état,  les  députés  |>^/«-iwe7^,  les  votes  pris  par 
tète,  les  résolutions  formées  à  la  majorité  des 
suffrages,  sans  distinction.  Un  seul  et  même 
cahier  reçut  les  griefs  des  états.  La  rédaction 
du  cahier,  le  discours  de  présentation  au  roi, 
les  harangues  d'ouverture,  de  clôture,  en  un 
mot,  toutes  les  commissions  brillantes  et  ho- 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXVI. 


il9 


norables  qu'eurent  à  décerner  ces  assemblées, 
furent  dévolues  aux  honunes  du  commun  état. 

Dans  l'assemblée  de  itëA,  les  relations  de  la 
chambre  des  députés  avec  le  trône  ne  sont  pas 
moins  remarquables  que  celles  des  députés 
avec  les  grands  de  la  chambre  haute. 

La  cour  demande  à  la  chambre  des  contri- 
butions pour  subvenir  aux  dépenses  de  FÉtat. 
La  chambre  veut  savoir  en  quoi  consistent  ces 
dépenses,  en  quoi  consistent,  les  revenus  du 
domaine,  ce  qne  le  prince  en  prélève  pour  sa 
maison,  ce  qu'il  en  reste  pour  le  service  pu- 
blic. £lle  exige  des  états  de  finances  :  elle  ne 
se  trouve  pas  suffisamment  éclairée  par  les 
premiers  qu'on  lui  présente  ;  elle  en  demande 
d'autres,  et  d'autres  encore.  A  peine  a-tron 
satisfait  à  ses  premières  réquisitions,  que  déjà 
elle  se  récrie  sur  l'énormité  des  dépenses;  elle 
accuse  l'état  des  recettes  d'omissions  et  d'alté- 
rations. Bientôt  des  conseillers  d'État,  membres 
de  la  chambre  haute,  viennent  gourmander 
l'assemblée,  qui  veut,  disent-ils  noblement,  ro- 
çfier  les  ongles  au  roi  et  lui  compter  ses  wor- 
ceauxXvk  prince  lui  exprime  l'indignation  dont 
il  est  pénétré  pour  des  vilains  qui  exigent  tant 
et  tant  d'états  de  comptes,  et  qui  poussent  Tau- 
dace  jusqu'à  critiquer  ceux  qu'on  a  eu  la 
bonté  de  leur  fournir;  il  prononce  que  si  les 
vilains  ne  soni  opprimés,  tôt  ou  tard  U^t  op* 
pnmen^...  Vaines  déclamations,  inutiles  ou- 
trages! Les  états  n'en  font  qu^à  leur  volonté; 
ils  accordent  le  subside  nécessaire,  mais  sous 
des  résen'es  qui  attestent  le  droit  de  refuser, 
mais  à  des  conditions  conservatrices  des  droits 
de  la  nation  et  de  la  liberté  politique  ;  et  le 
chancelier  tennine  la  session  par  des  remer- 
clments,  et  par  de  véritables  excuses  des  inso- 
lences que  Je  prince  et  les  bons  valets  du  con- 
seil s'étaient  permises. 

On  voit,  dans  ce  résumé,  ce  qu'était  le  com- 
mun état  en  France  à  la  fin  du  quinzième 
siècle,  à  Tépoque  où  Louis  XII  est  monté  sur 
le  trône.  Alors,  la  bourgeoisie  jouissait  plei- 
nement de  l'exercice  des  droits  politiques,  et, 
par  conséquent,  de  ceux  dont  ils  étaient  tout 
ensemble  le  complément  et  la  garantie.  Alors, 
la  révolution  était  dcnic  faite;  alors,  il  y  avait 
donc  en  France  une  constitution. 

Cette  constitution  était  hnparfaite,  sans 
doute;  mais  elle  était  au  moins  une  reconnais- 
sance des  principes  sur  lesquels  se  fonde  une 


constitution  libre,  une  reconnaissance  des  droits 
nationaux. 

Ici  se  présente  le  règne  de  Louis  XII.  La  li- 
berté doit-elle  périr  ou  se  consolider  sous  ce 
prince;  la  révolution  sera-t-elle  consacrée,  la 
constitution  perfectionnée  par  ses  soins?  Voilà 
la  question  dont  l'esprit  du  lecteur  cherche  la 
solution  dans  Tcxamen  de  ce  règne.  Ici  donc , 
le  Père  du  peuple  va  être  observé  sous  des 
rapports  nouveaux.  C'est  en  étudiant  les  actes 
de  son  gouvernement  dans  leurs  relations  avec 
.  la  révolution  et  la  constitution  nationales,  qu^on 
découvrira  s'il  fut  simplement  un  roi  honnête 
homme,  un  prince  vertueux,  ou  s'il  fut  aussi 
un  législateur  courageux,  éclairé,  généreux, 
un  grand  prince,  un  grand  homme. 

L'analyse  des  actes  de  son  règne  fait  con- 
naître que  tout  s'est  réuni  à  Taccomplissement 
de  deux  pensées  ; 

Délivrer  la  nation  et  la  royauté,  instituée- 
pour  la  nation,  de  la  puissance  des  grands; 

Et  préserver  la  nation  des  inquiétudes  que 
la  royauté,  débarrassée  des  grands,  pouvait 
lui  causer  à  son  tour. 

C'était  là,  sans  doute ,  remplir  l'objet  de  la 
révolution  et  de  la  constitution,  puisque  c'était 
les  garantir  contre  les  seuls  ennemis  qu'elles 
eussent  à  craindre. 

D'abord,  Louis  XII  reconnut  l'autorité  des 
assemblées  nationales.  En  1506,  à  la  neuvième 
année  de  son  règne,  les  états  généraux  furent 
assemblés  pour  prononcer  la  nullité  de  l'en- 
gagement par  lequel  le  roi  avait  promis  ma- 
dame Claude,  sa  fille,  en  mariage  à  Charles  de- 
Luxembourg,  qui  fut  depuis  Charles-Quint. 

La  convocalion  se  fait  comme  en  1 467  ;  elle 
s'adresse  seulement  aux  communes.  Les  élec- 
tions ont  lieu,  comme  en  1467  et  1484,  entre 
les  seuls  bourgeois  des  communes,  parmi  les- 
quels se  trouvent  confondus  des  nobles  et  des 
ecclésiastiques.  Comme  à  ces  deux  époques, 
tous  les  députés  forment  une  assemblée  com- 
mune, délibèrent  en  commun,  expriment  un 
vœu  commun. 

A  côté  de  la  chambre  des  états,  mot  syno- 
nyme, alors,  avec  celui  de  chambre  des  com- 
munes, se  fonne  une  chambre  haute,  comme 
en  1467  et  1484.  Le  roi  la  consulte  sur  le  vœu 
exprimé  par  les  états;  il  prononce  ensuite. 

C'est  ainsi  que  h  constitution  anglaise  avait 
divisé  son  pariement;  c'est  ainsi  que  les  deux 


Digitized  by 


Google 


120 


LOUIS  xn. 


chambres  exerçaient  l'autorité  qui  leur  était 
propre; 

C'est  ainsi  que  la  constitution  française  de 
18U  divise  et  règle  l'exercice  du  pouvoir  lé* 
gislatif. 

Louis  XII  a  donc  solennellement  reconnu  la 
constitution^  et  la  révolution  d'où  elle  procé- 
dait. 

On  lui  a  reproché  de  n'avoir  point  convo- 
qué d'états  généraux  pour  voter  les  impôts 
qui  furent  levés  sous  son  règne;  mais  on  ou- 
bliait qu'il  n'en  a  pas  demandé  de  nouveaux, 
qu'il  en  a  refusé  qui  lui  étaient  assurés  par 
l'usage^  qu'il  a  diminué  ceux  qu'il  a  trouvés 
établis;  que  ces  impôts  avaient  pour  objet 
une  dépense  votée  à  perpétuité  ;  que  la  re- 
connaissance des  communes  et  leurs  accla- 
mationsy  en  apprenant  la  réduction  ordonnée 
par  le  roi  à  son  avènement  au  trône,  furent 
une  approbation  directe  et  éclatante  de  la 
portion  de  l'impôt  qui  subsistait.  J^ai  rappelé 
ces  faits,  et  j'ai  ajouté  qu'à  l'expiration  du 
terme  jusqu'où  l'impôt  avait  été  accordé  sous 
Charles  VIII,  Louis  XII,  encore  prince  héré- 
ditaire, avait  inutilement  demandé  la  convo- 
cation promise  pour  en  autoriser  la  conti- 
nuation. 

Il  ne  suffisait  pas  à  Louis  XII  de  reconnaître 
l'autorité  d'une  assemblée  nationale  tirée  des 
conmiunes;  il  fallait  donner  à  ces  assemblées 
mêmes  une  garantie  de  leur  retour,  et  une  sû- 
reté pour  la  conservation  de  leur  ouvrage,  con- 
tre les  entreprises  de  la  royauté  dans  l'inter- 
valle de  leur  réunion.  Il  manquait  aussi  à  la 
justice  une  condition  sans  laquelle  elle  ne  pou- 
vait garantir  les  droits  des  citoyens  :  c'était 
l'indépendance ,  non-seulement  à  l'égard  des 
seigneurs,  mais  aussi  à  l'égard  de  la  royauté 
même.  Ainsi,  c'était  contre  son  propre  pou- 
voir que  Louis  XII  avut  à  donner  des  armes 
défensives  à  la  liberté. 

J'ai  montré  les  moyens  par  lesquels  le  mo- 
narque avait  rempli  ces  différents  objets. 

Pour  me  mettre  en  état  d'apprécier  ce  qu'il 
fit  pour  la  justice,  il  m'a  fallu  ébaucher  l'his- 
toire de  la  judicature  française.  Cette  histoire 
m'a  paru  se  partager  en  trois  périodes  distinc- 
tes :  celle  de  la  judicature  seigneuriale,  celle 
de  la  judicature  royale,  celle  de  la  judicature 
nationale.  J'ai  tâché  de  marquer  chacune  de 
ces  périodes  des  traits  qui  la  caractérisent ,  et 


pour  cet  effet,  j'ai  étudié  les  choses  et  n<ni  co- 
pié les  livres. 

Dans  la  première,  les  seignewM  inférieurs 
jugent  leurs  sujets;  ils  sont  à  la  fois  la  loi,  le 
juge  et  la  partie.  Les  seigneurs  d'un  ordre  ^- 
p^rt^ttf  jugent  les  seigneurs  inférieurs  qui  sont 
leurs  vassaux,  c'est-à-dire,  dont  la  seigneurie 
est  sous-inféodée  à  la  leur;  mais  les  vastaux, 
nK>ins  soumis  que  les  sujets,  lorsque  les  opi- 
nions des  juges  assesseurs  du  seigneur  les  con- 
damnent, les  font  descendre  du  tribunal,  en 
qualifiant  leur  jugement  de  vilain  cas  ou  pré- 
varication, et  les  forcent  au  combat.  Dans  cette 
période,  le  roi ,  conmie  seigneur  suzerain  des 
grands  vassaux  ou  hauts  barons,  est  leur 
juge,  et  pour  juger  se  fait  assister  des  pairs  du 
royaume.  Conune  duc  de  France,  il  se  fait  as- 
sister d'une  cour  de  baronnage,  composée  des 
pairs  du  duché  de  France. 

Dans  la  seconde  période,  la  royauté  admet 
et  reçoit  les  justiciables  de  la  France  entière, 
ou  immédiatement,  ou  au  moins  par  appel 
devant  ses  tribunaux. 

Les  historiens  attribuent  à  une  multitude  de 
petits  expédients,  de  petits  artifices,  même 
de  petites  intrigues,  le  succès  qu'obtint  la  jus- 
tice royale.  Le  grand  art  de  régner  ne  rejette 
pas  al^lument  toute  espèce  d'industrie,  mais 
il  consiste  essentiellement  à  rendre  l'autorité 
utile  ;  et  ce  fut  là  le  grand  secret  que  la  royauté 
mit  en  œuvre  pour  attirer  à  ses  tribunaux  tous 
les  Français  qui  avaient  à  demander  justice. 
Elle  profita  de  l'exemple  que  lui  donnaient  les 
cours  de  chrétienté  (la  juridiction  ecclésiasti- 
que), où  les  justiciables  affluaient  de  toutes 
parts,  malgré  les  seigneurs  :  les  rois  offrirent 
donc,  comme  le  clergé,  une  justice  meilleure 
que  celle  des  seigneurs.  Par  ce  moyen ,  tout 
leur  devint  facile,  tout  expédient  fut  bon,  toute 
industrie  tint  lieu  d'habileté. 

Mais  comment  et  en  quoi  la  justice  royale 
fut-elle  améliorée?  Elle  le  fut  par  l'établisse- 
ment de  lois  précises,  par  l'adoption  des  rè- 
gles du  droit  romahi,  par  l'institution  déjuges 
lettrés,  et  versés  dans  la  connaissance  du  droit. 
La  création  d'une  magistrature  judiciaire  eut 
lieu,  non-seulement  dans  les  bailliages  et  sé- 
néchaussées royales,  mais  aussi  dans  la  cour 
d'assises  du  roi.  Pour  l'introduire  dans  les  bail- 
liages et  sénéchaussées,  on  imagina  de  distin- 
guer entre  la  propriété  de  la  justice  et  Vexer- 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXVI. 


tôi 


cice  de  la  justice»  On  ccmserva  les  épaves  et 
émoluments  de  la  justice  aux  seigneurs;  à  cette 
condition,  ils  consentirent  facilement  à  en  par- 
tager^ même  à  en  d^aisser  Texercice.  La  plu- 
part s'éloignèrent  jles  fonctions  judiciaires^ 
sans  toutefois  y  renoncer  et  s'en  exclure.  Alors 
la  considération  attachée  à  ces  fonctions  leur 
échappa^  et  il  devint  plus  facile  de  les  écarter 
tout  à  fait  à  la  suite. 

Peu  à  peu,  il  y  eut  appel  de  la  justice  des 
seigneurs  aux  bailliages  royaux,  et  des  baillia- 
ges royaux  au  parlement.  En  définitive,  toute 
la  France  fut  justiciable  de  la  justice  royale,  et 
11  passa  en  principe  que  toute  justice  émanait 
du  roi. 

L^origine  de  cette  maxime,  dont  tant  de  mau- 
vais esprits  ont  abusé,  montre  assez  clairement 
qu'elle  n'autorise  point  les  odieuses  conséquen- 
ces qu*on  a  voulu  en  tirer  :  telles  que  le  droit 
d'instituer  et  de  révoquer  art)itrairement  les  tri- 
bunaux et  les  juges,  de  créer  des  tribunaux 
d'attributions  ou  d'exceptions,  d'évoquer  à  vo- 
lonté d'un  tribunal  à  im  autre,  ou  au  conseil 
du  prince,  toutes  choses  contraires  aux  pre- 
mières notions  d^un  système  judiciaire  régu- 
lièrement constitué.  Quand  on  a  dit,  Toute  jus- 
tice émane  du  roi ,  c'a  été  par  ot)pDsition  au 
système  désastreux^  qu'au  seigneur  du  fief  ap- 
partient la  justice;  et  comme  le  roi,  pour  atti- 
rer les  justiciables  à  ses  bailliages  et  à  sa  cour 
de  parlement ,  avait  reconnu  la  nécessité  d'y 
établir  des  magistrats  constitués,  et  avait  dis- 
tingué la  propriété  de  la  justice  de  V exercice  de 
la  justice^  le  sens  de  la  maxime  était  manifeste- 
ment :  Toute  justice  émane  de  la  judicature 
instituée  par  le  roi. 

J*ai  cru  devoir  considérer  cette  maxime  à  sa 
naissance,  et  la  prendre  pour  ainsi  dire  ab  ovo^ 
pour  en  déterminer  clairement  le  sens;  et  à 
cette  occasion,  j*ai  expliqué  ce  que  c'était  que 
la  justice  exercée  par  saint  Louis,  en  personne, 
au  pied  de  ce  grand  chêne  dont  on  nous  parle 
si  souvent.  J'ai  dit  qu'il  ne  jugeait  point  les  af- 
faires de  ses  sujets,  mais  seulement  celles  des 
grands  vassaux  de  la  couronne  ou  des  grands 
vassaux  de  son  domaine,  et  qu'il  y  était  obligé 
par  la  loi  des  fiefs;  qu'il  ne  jugeait  point 
seul,  mais  avec  les  pairs  du  vassal  à  juger; 
qu'il  s'abstenait  de  juger  dans  les  affaires  ci- 
viles où  il  avait  intérêt,  et  toujours  en  ma- 
tière criminelle.  J'ai  repoussé  ainsi  les  fausses 


conséquences  qu'on  tirait  de  son  exemple. 

Dans  la  troisième  période,  la  judicature 
achève  de  dépouiller  les  vieilles  formes  que  la 
royauté  seigneuriale  lui  avait  laissées;,  die  re- 
vêt, comme  la  royauté  elle-même,  des  formes 
monarchiques  et  nationales,  ainsi  que  sa  sub- 
stance. Les  hommes  d^pée,  c'est-à-dire  de 
guerre,  sont  absolument  écartés  de  toute  par- 
ticipation à  la  justice.  Nul  n^est  plus  admis  à 
prononcer  l'application  deslois^  s'il  n'a  la  con- 
naissance des  lois.  Les  juges^  nommés  par  lo 
roi,  mais  entre  des  candidats  élus  par  leurs 
pairs,  sont  déclarés  inamovibles.  Des  parie- 
ments^  égaux  en  droits,  sont  établis  dans  toute 
la  France  pour  y  rendre  la  justice  souveraine. 
Dans  cette  période^  on  voit  les  cours  souverai- 
nes donner  aux  rois  un  puissant  appui,  et  un 
appui  nécessaire,  contre  la  cour  de  Rome  ;  con- 
tre 1(6  haut  dei^é  de  France,  depuis  longtemps 
faction  ultramontaine;  contre  les  grands  de 
l'État,  soit  qu'ils  se  soulèvent  contre  l'autorité^ 
ou  qu'ils  abusent  de  la  faveur  des  rois.  Dans 
cette  période,  on  voit  des  magistrats  réunir  en 
leur  personne  autant  de  dignité  et  de  considé- 
ration que  le  corps  même  dont  ils  font  partie  ; 
aussi  imposants  par  leurs  paroles,  leurs  re- 
gards, leur  attitude,  que  le  tribunal  même  par 
ses  arrêts.  On  voit  le  barreau  former  une  en- 
ceinte de  lumières,  de  vertus  et  de  talents  au- 
tour des  grands  tribunaux;  autour  du  barreau, 
le  public  en  former  une  seconde,  où  le  tribu- 
nal et  le  barreau  se  trouvent  sous  la  garantie 
de  la  nation,  mais  aussi  sous  sa  surveillance  et 
sa  censure,  ce  qui  lui  remet  en  quelque  sorte 
à  elle-même  l'autorité  de  la  justice. 

On  peut  assigner  au  règne  de  Charles  YII  le 
commencement  de  cette  période. 

C'est  dans  son  cours  que  se  présente 
Louis  Xn.  Nous  avons  vu  que  ce  prince  eut  la 
plus  grande  part  à  la  révolution  dont  elle  offre 
le  spectacle. 

Ce  fut  lui  qui,  toujours  occupé  de  mettre  la 
justice  au-dessus  de  la  domination  ou  des  me- 
naces des  grands,  éconduisit  des  bailliages  et 
sénéchaussées  ceux  qui  étaient  restés  chefs  de 
ces  tribunaux,  et  sépara  pour  jamais  la  robe 
de  l'épée  :  œuvre  habile,  dont  j'ai  montré  que 
le  président  Hénault  avait,  contre  toute  jus- 
tice, voulu  attribuer  la  gloire  au  règne  de 
Charles  IX;  mais  dont  Dubos,  Voltaire,  Gar- 
nier,  rendent  grâce  à  Louis  XII.  Il  fit  mettre 


Digitized  by 


Google 


I 


i^ 


LOUÏS  AU. 


en  jugement  régulier  un  grand  de  sa  cour  qui 
avait  maltraité  des  officiers  de  justice  en  fonc- 
tions, et  prouva,  contre  le  système  de  Louis  XI, 
que  la  royauté  est  bien  plus  forte  par  les  tri- 
bunaux que  par  les  commissions.  Il  révoqua  les 
lettres  qui  attribuaient  ou  semblaient  recon- 
naître aux  gouverneurs  des  provinces  le  droit 
de  faire  grâce  ;  il  abolit  le  droit  d'asile;  il  éta- 
blit des  parlements  dans  les  provinces  où  la 
justice  manquait  encore  de  cet  appui.  Telles 
furent  les  garanties  qu'il  lui  donna  contre  les 
grands. 

Ce  fut  lui  qui,  le  premier  entre  nos  rois, 
s'occupa  du  soin  de  mettre  la  justice  hors  des 
atteintes  du  pouvoir  royal.  Nous  avons  vu  que, 
pour  cet  effet,  il  remit  en  vigueur  les  élections 
pour  les  places  de  judicature  ;  qu'il  défendit 
aux  parlements  de  reconnaître  les  provisions 
d'offices  qui  auraient  été  financées  en  chan- 
cellerie ;  qu'il  donna  l'exemple  de  la  soumis- 
sion aux  arrêts  prononcés  contre  ses  intérêts; 
qu'il  recommanda  de  le  juger  sans  faveur; 
qu'il  s'interdit  constamment  le  scandale  des  ju- 
ges extraordinaires  ;  qu'il  n'offrit  jamais  l'af- 
freux spectacle  d'une  justice  soudaine ,  pour 
quelque  délit  que  ce  fût,  fut-ce  contre  lui- 
même. 

Enfin,  nous  avons  vu  ce  qu'il  avait  donné  de 
force  à  la  justice,  contre  les  grands  et  contre 
l'abus  du  pouvoir  royal  tout  ensemble,  en  ajou- 
tant à  l'autorité  judiciaire,  dont  les  parlements 
étaient  investis,  le  droit  de  vérifier  si  les  lois 
émanées  du  pouvoir  royal  étaient  conformes 
ou  contraires  à  celles  qui  étaient  émanées  du 
roi  et  de  la  nation,  et  qui,  par  cette  raison, 
étaient  nommées  fondamentales,  pour  les  re^ 
gistrer  au  premier  cas,  et  les  refuser  dans  l'au- 
tre ;  droit  qui  conférait  aux  cours  une  autorité 
politique  éminemment  populaire. 

Ce  droit  de  vérification  ou  d'opposition,  qui 
assura  si  puissamment  l'indépendance  judi- 
ciaire, était  en  même  temps  ce  qu'il  était  pos- 
sible de  faire  de  mieux,  sous  le  règne  de 
Louis  XII ,  pour  mettre  les  lois  nationales  au- 
dessus  des  atteintes  de  la  royauté,  et  assurer  à 
la  nation  le  droit  d'en  faire  de  nouvelles,  au 
moins  quand  un  grand  intérêt  l'exigerait.  Je 
crois  avoir  montré  que  le  droit  d'opposition, 
conféré  aux  cours  par  Louis  XII,  se  résolvait 
en  un  droit  d'appel  devant  une  assemblée  na- 
tionale, contre  le  pouvoir  arbitraire,  lorsqu'il 


voudrait  franchir  les  bornes  imposées  par  les 
lois  nationales;  je  crois  avoir  montré,  aussi, 
qu'autant  ce  droit  avait  donné  de  force  au  pou- 
voir judiciaire,  autant  le  pouvoir  judiciaire  lui 
en  avait  donné.  J'ai  réfuté  la  fausse  opinion 
de  Mably,  qui  qualifie  d'usurpation,  d'attentat 
sur  les  droits  politiques  de  la  nation,  le  droit 
de  sanction  exercé  par  les  pariements;  et  pré- 
sente les  premiers  Valois,  et  Louis  XII  plus 
qu'eux,  comme  complices  de  cet  attentat,  as- 
surant que,  tous,  enclins  au  despotisme ,  ils 
avaient  espéré,  en  substituant  aux  états  géné- 
raux les  parlements,  obtenir  plus  de  facilités 
d'une  compagnie  de  bourgeois,  que  d'une  as- 
semblée des  trois  états  de  la  nation.  Si  je  ne 
m'abuse,  j'ai  établi  la  véritable  origine  du  droit 
d'enregistrement,  sur  laquelle  Louis  XII  enta 
le  droit  de  sanction  ou  d'opposition.  J'ai  prouvé 
enfin,  que,  sous  les  rois  vraiment  despotiques 
qui  ont  succédé  à  Louis  XII,  l'opposition  par- 
lementaire avait  seule  maintenu  en  France  le 
fonds  de  liberté,  d'où  la  nation  tira  tant  d'éner- 
gie en  1789;  et  que  c'est  cette  opposition  qui, 
produisant  enfin  le  grand  résultat  auquel  il 
était  dans  sa  nature  de  tendre  sans  cesse,  avait 
amené,  et  la  convocation  des  états  généraux  de 
1789,  et  ce  qu'on  appelle  aujourd'hui  la  révo- 
lution. 

J'ai  reconnu,  toutefois,  que  l'institution  de 
Louis  XII  avait  été  insuffisante  pour  assurer 
sans  variation  l'exercice  des  droits  politiques 
en  France,  et  qu'elle  ne  pouvait  être  l'objet 
d'aucun  regret,  depuis  que  la  périodicité  an- 
nuelle des  assemblées  nationales  nous  donnait 
une  garantie  bien  autrement  rassurante,  et  ou- 
vrait à  la  nation  une  source  d'avantages  bien 
autrement  féconde.  Mais,  j'ai  pensé  que  le  dis- 
crédit où  l'expérience  a  jeté  l'institution  de 
Louis  XII,  ne^ retranchait  rien  à  la  gloire  de  ce 
prince,  et  ne  devait  point  affaiblir  la  recon- 
naissance et  le  respect  des  amis  de  la  liberté 
envers  sa  mémoire.  Qu'importe  que  son  ou- 
vrage ait  vieilli?  Ses  motifs,  son  but,  son  amour 
pour  le  peuplé,  sa  grande  àme,  qui  fut  tou- 
jours occupée  du  soin  religieux  de  le  préserver 
des  abus  du  pouvoir,  sont  des  mérites  de  tous 
les  temps,  et  toujours  nouveaux. 

Je  ne  me  suis  pas  borné  à  indiquer  les 
moyens  de  législation  employés  par  Louis  XII 
pour  assurer  la  liberté  civile  et  politique  des 
Français;  j'ai  cru  devoir  aussi  parler  des  în- 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXVI. 


123 


fluences  morales  qu'il  a  fait  concourir  à  ce  des- 
sein. Son  règne  a  produit  un  grand  changement 
dans  les  esprits^  et  un  autre  plus  grand  dans 
les  mœurs;  et  ces  changements  ont  tourné  au 
profit  de  la  monarchie  libre  et  constitution- 
nelle. 

C'est  de  lui  que  les  lettres,  à  leur  retour  en 
France,  ont  reçu  le  premier  accueil  qui  ait  fa- 
vorisé leur  essor.  J'ai  remarqué  que  Tadulation 
seule  avait  donné  à  François  ^'  le  titre  de  Père 
des  leUres;  que  les  lettres  étaient  rentrées  en 
France,  comme  en  Italie,  par  leur  propre 
force,  et  n'avaient  laisse  aux  princes  d'autre 
mérite  que  celui  de  les  accueillir;  qu'à  l'avé- 
nement  de  François  I"'  au  trône,  elles  impo- 
saient déjà  les  hommages  qu'elles  reçurent  de 
ce  prince;  qu'il  fut,  il  est  vrai,  pendant  quel- 
ques années,  le  bienfaiteur  d'un  petit  nombre 
d'hommes  de  lettres,  mais  qu'il  en  fut  ensuite 
le  persécuteur,  et  qu'il  fit  aux  lettres  tout  le 
mal  qu'il  était  alors  possible  de  leur  faire,  en 
obtenant  d'elles,  pour  un  peu  d'argent,  des 
louanges  que  démentait  sa  vie  habituellement 
désordonnée  et  souvent  criminelle  (t).  J'ai  dit 
que  les  lettres  et  les  beaux-arts  étaient  amis 
de  la  monarchie  constitutionnelle,  ennemis  du 
despotisme,  ennemis  de  la  démocratie;  et  j'ai 
cité  des  faits  à  l'appui  de  cette  opinion. 

C'est  à  Louis  XII,  c'est  à  sa  juste  considéra- 
tion pour  Anne  de  Bretagne,  c'est  aux  hon- 
neurs dont  il  l'a  entourée,  à  la  cour  qu'il  a  for- 
mée pour  elle,  à  la  noble  école  de  vertus  et  de 
talents  aimables  qu'il  a  mise  sous  son  autorité, 
que  remonte  l'existence  actuelle  des  femmes, 
existence  qui  a  été  le  principe  d'un  change- 
ment non  moms  remarauable  dans  celle  des 
hommes.  Le  développement  qui  s*est  opéré 
dans  les  deux  sexes  par  une  balaiice  plus  équi- 
table entre  leurs  droits  respectifs,  par  plus  de 
réciprocité  dans  les  devoirs,  me  paraît  être  la 
plus  sensible  amélioration  qu'ait  jamais  reçue 
l'espèce  humaine. 

Je  me  suis  appliqué  à  la  faire  connaître,  et 
j'ai  averti  de  ne  pas  confondre  cette  révolution 
si  avantageuse  et  si  honorable  aux  deux  sexes, 
avec  celle  que  le  président  Hénault,  et  à  son 
exemple  les  historiens  modernes,  ont  attribuée 


(f)  Fénelon,   Dialogues  des  morts,  dUUogue  de 
louis  Xli  et  de  François  i'^ 


au  règne  de  François  1*%  A  ce  règne  de  Fran- 
çois I"",  a  commencé  la  corruption  des  mœurs 
des  femmes,  que  le  règne  précédent  avait  épu- 
rées et  embellies.  A  ce  règne,  a  commencé  Ta- 
vilissement  d'une  partie  de  ce  sexe  que  le  règne 
de  Louis  XII  avait  ennobli.  A  ce  règne,  ont  com- 
mencé les  scandales  des  maltresses  avouées , 
de  l'adultère  public  dans  les  classes  riches  et 
oisives  de  la  société.  Mais  ce  n'est  point  là  la 
révolution  dont  j'ai  parlé;  c'est,  au  contraire,  la 
déplorable  altération  de  ses  résultats  dans  une 
partie  heureusement  peu  nombreuse  de  la  so- 
ciété. Certes,  ce  ji'est  pas  du  scandale  de  la  cour 
de  François  I*'  que  la  condition  des  femmes 
françaises  a  tiré  sa  nouvelle  dignité;  c'est  du 
sein  d'une  cour  oii  les  mœurs  conjugales  fu- 
rent en  honneur;  où  une  reine,  de  grand  carac- 
tère, apprit  aux  femmes  à  quels  égards  elles 
pouvaient  prétendre  de  la  part  de  leurs  époux; 
et  où  un  roi,  vertueux  et  éclairé,  se  plut  à 
donner  à  tous  les  maris  l'exemple  des  égards 
qu'ils  devaient  accorder  aux  femmes  qui  les 
méritaient. 

J'ai  établi,  au  reste,  que  les  femmes,  depuis 
le  quinzième  siècle,  formaient  en  France  une 
république  indépendante,  mais  qui  agissait 
toujours  dans  l'intérêt  de  la  monarchie  libre, 
étant  également  ennemie  de  l'àpreté  démocra- 
tique et  de  l'oppression  despotique. 

Après  avoir  restitué»  autant  que  je  l'ai  pu,  à 
la  mémoire  de  Louis  XII,  le  lustre  dont  les 
historiens  ont  dépouillé  son  règne,  je  suis  re- 
venu à  ces  historiens  mêmes;  et,  cherchant  les 
motifs  de  leur  infidélité,  j'ai  cru  en  trouver 
l'indication  positive  dans  ce  qu'ils  ont  dit  des 
temps  de  la  vie  de  ce  prince  qui  ont  précédé 
son  avènement  au  trône. 

A  l'occasion  des  prétendus  écarts  de  sa  jeu- 
nesse, ils  ont  mis  à  découvert  les  fausses  doc- 
trines d'après  lesquelles  ils  ont  jugé  sa  matu- 
rité et  son  gouvernement,  doctrines  qu'ils  ont 
craint  d'avouer  en  prononçant  sur  un  règne 
que  l'autorité  parlementaire  et  le  surnom  de 
Père  du  peuple  obligeaient  de  respecter;  leurs 
systèmes  se  trouvent  être  exactement  confor- 
mes et  aux  discours  factieux  des  grands  qui  à 
son  avènement  essayèrent  de  se  mettre  en  ré- 
volte contre  lui,  et  aux  sentiments  des  rois  qui 
parmi  ses  successeurs  ont  été  le  plus  en  oppo- 
sition avec  ses  principes  et  sa  conduite.  J'ai 
osé  conclure  de  ce  rappix)chement,  que  le  dé- 


Digitized  by 


Google 


124 


LOUIS  XII. 


sir  de  plaire  aux  grands,  et  la  crainte  de  dé- 
plaire aux  rois  absolus,  avaient  causé  la  préva- 
rication des  historiens  de  Louis  XII. 

Il  ne  me  reste  donc  qu*à  exprimer  le  vœu  de 
voir  refaire  une  histoire  aussi  importante  que 
celle  de  la  France  au  quinzième  siècle,  sur  un 
nouveau  plan,  sur  de  nouveaux  principes,  et 
sur  un  fonds  d'observations  nouvelles,  dont  les 
lois  du  temps  fourniraient  la  matière. 

CHAPITRE  XXVII. 

Applications. 

Il  me  semble  qu'une  fidèle  histoire  du  quin- 
zième siècle^  siècle  rénovateur,  dont  le  règne 
de  Louis  XII  fut  une  des  belles  et  heureuses  pé- 
riodes, serait  d'une  utilité  particulière  dans  le 
temps  présent»  et  offrirait  des  leçons  aiq[>lica- 
blés  à  notre  situation.  Heureux  l'écrivain  qui, 
digne  de  cette  tâche,  Taurait  assez  heureuse- 
ment remplie  pour  se  sentir  en  droit  d'expri- 
mer à  la  nation,  à  ses  représentants,  à  son 
gouvernement,  à  son  roi,  les  sentiments,  les 
opinions,  les  vœux  que  le  souvenir  de  cette 
belle  époque  fait  naître  ou  justifie. 

S'adressant  d'abord  à  la  génération  forte  et 
mûre  qui  a  rétabli  la  liberté,  ou  qui  en  est  au- 
jourd'hui le  principal  soutien ,  ne  pourrait-il 
s'exprimer  à  peu  près  ainsi  :  a  Français,  ce 
«  n'est  pas  à  la  conmiotion  de  1789  que  vous 
c(  devez  la  liberté;  vous  ne  lui  devez  que  son 
«  réveil.  A  la^  force  que  la  liberté  a  déployée 
«  alors,  on  ne  peut  ni  reconnaître  son  enfance^ 
a  ni  méconnaître  en  elle  une  puissance  dès 
«  longtemps  développée,  immense,  sans  égale, 
a  La  révolution  n*est  pas  votre  ouvrage;  elle 
a  est  celui  de  vos  pères.  Elle  n'est  pas  l'ou- 
a  vrage  d'un  jour;  elle  est  le  produit  de  plu- 
a  sieurs  siècles.  Elle  n'est  pas  le  résultat  d'un 
«  moment  de  bonheur  et  de  courage  ;  elle  est 
a  le  prix  d'un  travail  opiniâtre,  d'une  longue 
tt  suite  d'efforts  toujours  redoublés,  d'une  mul- 
«  titude  d'actes  de  dévouement,  où  le  peuple 
a  n'a  épargné  ni  ses  sueurs  ni  son  sang.  Elle 
«  n'est  point  fondée  sur  une  victoire  obtenue 
a  des  hasards  d^une  guerre  momentanée,  et 
«  dont  une  victoire  du  parti  opposé  puisse  ar- 
a  racber  le  fruit;  elle  est  établie  sur  l'immense 
t*  développement  des  facultés  intellectuelles. 


a  morales  et  physiques  qui  brillent  en  vous; 
a  sur  un  grand  accroissement  de  lumières  dont 
a  rien  ne  peut  désormais  vous  priver;  sur  une 
a  accumulation  de  richesses  qu'aucune  puis- 
er sance  ne  peut  vous  extorquer  :  elle  est  fondée 
a  sur  la  base  inébranlable  de  Tutilité  générale, 
a  d'une  utilité  commune  entre  vous  et  vos 
«  ennemis  mêmes;  disons  mieux  :  sur  la  né- 
ce  cessité. 

«  Le  quinzième  siècle,  le, commencement 
«  du  seizième,  ont  vu  la  liberté  florissante;  la 
«  France rapossédéesanscontradiclion  durant 
«  tout  le  règne  de  Louis  XII.  La  liberté  a  vu 
a  tous  les  privilèges  s'abaisser  devant  elle  ;  et  la 
a  royauté,  relevée,  illustrée  par  elle,  s'honorer 
a  de  reconnaître  ses  services,  et  de  la  garantir 
a  contre  les  dangers  de  l'avenir. 

a  FYançais,  si  la  liberté  n'est  pas  votre  ou- 
a  vrage,  vous  n'avez  ni  le  droit  de  la  négliger, 
«  ni  celui  de  transiger  sur  ses  intérêts.  Si  c'est 
a  l'œuvre  de  vos  pères,  elle  n'est  qu'en  dépôt 
a  entre  vos  mains  ;  elle  est  un  fidéiconunis 
«  dont  vous  devez  compte  à  vos  derniers  ne- 
«  veux.  Si  elle  a  coûté  trois  siècles  d'efforts  et 
0  de  peines,  on  peut  dire  que  douze  généra- 
a  tions  successives  ont  consacré  par  leur  vo- 
«  lonté  souveraine  le  vœu  de  la  nature  hu- 
«  maine,  qui  de\Tait  suffire  pour  régler  vos 
a  pensées  et  vos  actions. 

«  Manquer,  tout  à  la  fois,  au  vœu  de  la  na- 
«  ture,  à  la  volonté  de  vos  pères,  à  celle  que 
a  vous  avez  manifestée  vous-mêmes  en  1789, 
a  serait  le  dernier  opprobre. 

a  Vous  avez  tiré  la  liberté  d'un  sonuneil  pas- 
ce  sager  :  sera-ce  pour  la  laisser  tomber  dans 
«  une  léthargie  profopde,  et  dont  vous  ne  pour- 
ce  rez  prévoir  le  terme?  Vous  avez  montré  que 
<f  vous  connaissiez  la  liberté  :  sera-ce  pour  qu  il 
a  soit  plus  manifeste  que  vous  étiez  incapables 
a  de  la  servir? 

a  Puisque  vos  pères  ne  vous  ont  laissé  d'au- 
«  tre  gloire  à  prétendre  que  celle  de  rétablir 
«  dans  son  éclat  cette  liberté  qu'ils  ont  fait 
a  resplendir,  la  négliger,  la  trahir  serait  vous 
«  montrer  indignes  d'eux  comme  de  vous- 
«  mêmes.  Vous  reconnaîtrez-vous  dans  la  hon- 
a  teuse  impuissance  de  soutenir  ce  qu'ils  ont 
a  eu  la  force  de  faire?  Avouerez-vous  que  la 
a  conservation  est  plus  difficile  pour  vous  que 
«  n'a  été  pour  eux  la  création?  Placerei-vous 
A  le  dix-neuvième  siècle  au-dessous  du  quin- 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXVII. 


ii5 


o  zième  dans  Topinion  des  siècles  à  venir? 
«  Consentirez-vous  que  l^âge  des  lumières  soit 
«  mis  en  accusation  devant  la  postérité^  par 
«  celui  que  vous  citez  toujours  comme  appar- 
a  tenant  à  la  barbarie? 

a  Eh  !  ne  s'agit-il  pas  de  votre  bonheur  au- 
a  tant  que  de  votre  gloire?  Sans  doute^  vous 
a  n'avez  pas  ajouté  trente  années  de  travaux  et 
«  de  sacrifices  aux  trois  siècles  d'efforts  et  de 
a  dévouement  consacrés  par  vos  pères  à  la  li- 
«  berté;  vous  n'avez  pas  sonné  de  nouveau  le 
a  tocsin  que  les  communes  firent  entendre 
a  sous  Louis  le  Gros ,  repris  le  chaperon  dont 
«  le  Cocq  et  Marcel  coiffèrent  Charles  V,  re- 
tf  commencé  dix  fois  les  victoires  de  Char- 
«  les  Vn^  pour  laisser  vos  descendant^  exposés 
a  à  la  destinée  que  subirent  les  protestants  et 
a  les  Yaudois  sous  François  !•',  les  protestants 
tt  sous   Charles  IX ,  tolis  les  Français  sous 
a  Louis  XIII  et  sous  Louis  XIV?  Sans  doute^ 
tf  vous  avez  espéré,  pour  la  nation ,  qn'heu- 
«  lieuse  famille  d'autres  Louis  XII  y  honorée 
a  comme  la  génération  qui  appela  ce  prince  le 
o  Père  du  peuple,  elle  vivrait  à  l'abri  de  lois 
o  impartiales  et  d'une  justice  indépendante^ 
a  sous  la  garantie  d'une  constitution  libre;  et 
«  vous  n'avez  pas  entendu  léguer  à  vos  des- 
«  cendants  une  aveugle  et  stupide  soumission 
«  pour  les  princes  qui^  comme  François  I*% 
a  font  brûler  les  hérétiques  sous  leurs  yeux; 
«  qui^  comme  Charles  IX,  les  tuent  de  leurs 
a  propres    mains;    ou    enfin    qui^   comme 
a  Louis  XrV^  après  avoir  essayé  le  pouvoir  ab- 
«  scAu  dans  le  temple  des  lois  mémes^  le  fouet 
«  à  la  main^  bottés  en  vrais  Tartares^  signalent 
«  leurs  derniers  jours  par  la  domination  des 
«  consciences^  par  leur  direction  à  main  ar- 
«  mée^  par  la  proscription  et  la  spoliation  des 
«  hommes  engagés  dans  des  opinions  difTéren- 
a  tes  des  leurs? 

«  Descendants  de  ces  Français  qui  furent  la 
a  famille  de  Louis  XII,  renonceriez-vous  à  Pé- 
«  galité,  qui,  sous  son  règne,  ne  voyait  au- 
c  dessus  d'elle,  dans  \e  système  politique, 
a  qu'un  petit  nombre  de  grands  dont  la  préro- 
a  gative  était  nécessaire  à  celle  de  l'hérédité 
a  de  la  couronne?  et  consentiriez-vous  à 
a  transmettre  à  vos  neveux,  au  lieu  de  Té- 
a  galité,  l'obligation  de  respecter,  dans  une 
o  humilité  profonde,  une  multitude  de  pré- 
<x  tendus  grands,  dont  la  plupart  ne  sont 


«  connus  que  par  des  noms  usurpés  (1);  dont 
a  une  autre  partie  est  descendue  au-dessous 
a  des  simples  citoyens  par  ses  mœurs,  et  par 
a  ses  alliances  avec  des  familles  enrichies  dans 
a  la  rapine?  Leur  imposerez-vous  de  honteux 
a  respects  pour  cette  tourbe  d'anoblis  qui,  de- 
«  puis  six  ans,  se  scmt  titrés  et  qualifiés  de  leur 
(c  propre  autorité,  et  de  bourgeois  vaniteux 
a  qui  ont  acheté  la  noblesse  avec  de  l'argent 
a  bien  ou  mal  acquis?  Les  placerez-vous  entre 
a  le  danger  des  factions  séculaires,  comme 
<f  celles  des  Guises  et  des  Armagnacs,  et  celui 
a  d'une  oligarchie  sanglante,  conmie  celle  dont 
«  nous  avons  vu  l'essai? 

a  Descendants  des  Français  qui  furent  la  fa- 
ce mille  de  Louis  XII,  et  jouirent  fièrement  de 
a  la  liberté  sous  un  prince  occupé  sans  relâche 
a  à  contenir  leurs  ennemis  et  à  les  préserver 
«  de  toute  oppression,  laisseriez-vous  vos  ne- 
a  veux  exposés,  sous  une  royauté  arbitraire, 
«  au  règne  de  favoris  et  de  mignons,  conune 
«  les  Boisbourdon,  les  Quélus,  les  Concini  ;  au 
a  pouvoir  de  ministres  despotiques  et  sangui- 
a  naires,  comme  un  Armand  du  Plessis,  ou  eu- 
es pides  et  dévorants,  comme  un  Mazarin  ;  de 
a  confesseurs  corrompus,  conune  les  la  Chaise 
«  et  les  le  TelHer  ;  de  maîtresses,  ou  insolen- 
0  tes  et  altières,  conome  les  Diane  de  Poitiers, 
n  les  Montespan;  ou  hypocrites  et  intrigantes 
a  conome  une  Maintenon  ;  ou  ignobles  et  déver- 
<s  gondées,  comme  une  du  Barri  ;  toutes  pro- 
a  digues,  toutes  ruineuses  pour  TÉtat? 

a  Renonceriez-vous  à  assurer,  dans  les  géné- 
«  rations  à  venir,  la  pureté  de  mœurs  dont  la 
a  nation  reçut  et  donna  l'exemple  sous  le  rè- 
a  giie  de  Louis  XII  et  d'Anne  de  Bretagne;  le 


(1)  Le  comte  d^Entragues,  dans  son  Mémoire  sur 
les  états  généraux,  publié  en  1789,  p.  62,  se  récrie 
sur  un  abus  dont  les  dix  volumes  in-folio  de  Moréri 
mettent  les  détails  dans  U  plus  grande  évidence,  et 
qui  s'est  déclaré  dans  le  biède  dernier  :  c'est  que  des 
noms  oubliés,  et  depuis  dix  siècles  ensevelis  avec  leurs 
vrais  possesseurs,  ont  reparu,  et  ont  été  tout  à  coup 
ressuscites.  En  1788,  Chérin,  généalogiste  des  ordres 
de  France,  assurait  que,  «  de  cette  multitude  innom- 

•  brable  de  personnes  qui  composent  l'ordre  des  pri- 
(C  vilégiés,  à  peine  un  vingtième  (c'est-à-dire  4  ou  500 

•  familles)  peut-il  prétendre  véritablement  à  la  no- 
«  blesse  immémoriale  et  d'ancienne  race.  »  (Discours 
préliminaire  de  V Abrégé  chronologique  des  lois  concer- 
nant la  noblesse,  p.  456.) 


Digitized  by 


Google 


ne 


LOUIS  XU. 


«  respect  pour  l'honneur  des  femmes  y  pour 
a  l'union  conjugale^  pour  les  liens  du  sang, 
i(  principe  des  affections^  des  intérêts  et  des 
a  devoirs  de  famille ,  seul  fondement  de  l'état 
«  social?  Consentiriez-vous  à  voir  renaître  un 
«  ordre  de  choses  d'où  procédèrent  la  pro- 
a  fcHide  corruption  des  mœurs^  l'habitude  de 
a  l'adultère  public^  la  désunion  des  époux, 
H  l'incertitude  des  pères  et  des  enfants  sur  tes 
<c  sentiments  qu'ils  se  doivent  mutuellement  ; 
a  tristes  résultats  des  mœurs  de  la  cour^  de- 
«  puis  François  ^'  jusque  vers  la  fin  du  siècle 
<c  passé? 

«  Français,  vous  seriez  sans  excuse  si  vous 
«  laissiez  périr  la  liberté  ;  votre  négligence  se- 
a  rait  aussi  criminelle  que  la  plus  éclatante  tra- 
a  bison.  On  n'avait  point  encore  appris,  au 
«  quinzième  siècle,  à  se  prémunir  contre  l'au- 
((  torité  royale  :  elle  ne  faisait  que  de  naître.  A 
«  peine  émancipée,  on  ne  pouvait  qu'entrevoir 
tf  confusément  jusqu'à  quel  point  elle  serait 
«  entreprenante.  Louis  XII  avait  eu,  avant  la 
«  nation,  l'idée  de  mettre  la  liberté  en  état  de 
((  défense  contre  ses  successeurs  ;  mais  l'art  de 
«  la  défense  ne  pouvait  être  qu'imparfait  lors- 
tt  que  celui  de  l'attaque  n'existait  point  encore. 
«  Aujourd'hui  nous  sommes  plus  avancés.  Le 
a  sort  des  seizième ,  dix- septième  et  dix-bui- 
«  tième  siècles  vous  a  instruits  des  artifices  qui 
c(  peuvent  être  employés  contre  la  liberté.  La 
«  science  de  l'organisation  sociale  s'est  déve* 
«  loppée.  Au  lieu  de  l'opposition  parlemen- 
«  taire,  vous  avez  une  représentation  nationale 
«  annuellement  assemblée  ;  vous  êtes  autorisés 
«  à  refuser  le  payement  de  tout  impôt  qui  ne 
«  serait  pas  voté  par  vos  représentants  ;  vos 
«  représentants  sont  autorisés  à  stipuler  vos 
«  intérêts  en  votant  les  contributions.  Que  vous 
«  fautril  pour  maintenir  vos  libertés?  Une  seule 
«  chose  :  choisir  pour  députés  des  hommes 
a  pénétrés  de  vos  hitérêts,  capables  de  les  dis- 
«  cuter  et  de  les  défendre.  En  remplissant  cette 
<c  seule  condition,  vous  assurez  à  la  France  la 
a  destinée  qui  lui  est  marquée  par  le  titre  de 
4c  Grande  Nation,  que  la  fortune  a  pu  obscur- 
a  cir  un  moment,  mais  non  lui  ravir.  » 

L'historien  du  quinzième  siècle  serait  aussi 
en  droit  de  s'adresser,  non  à  tous  les  vieux 
ennemis  de  la  révolution,  parmi  lesquels  il 
s'en  trouve  un  si  grand  nombre  que  le  plus 
stupide  orgueil  rend  intraitables,  mais  à  ceux 


qui  se  sont  éloignés  d'elle  par  défiance  pour 
des  changements  qu'ils  ne  croient  point  avoués 
par  l'expérience,  et  de  leur  dire  : 

a  Cette  révolution  que  vous  repoussez  comme 
a  nouvelle ,  remarquez  qu'elle  est  plus  an* 
a  cienne  que  vous.  Vous  craignez  les  novateurs 
«et  les  innovations:  c'est' vous,  c'est  votre 
a  père,  c'est  votre  aïeul,  qui  ont  innové  dans 
a  ce  que  leurs  pèi'cs  avaient  fait  d'utile  et  d'ho- 
«  norable.  Vous  croyez  avoir  pour  vous  l'ex- 
a  périence  d'une  longue  suite  de  siècles  :  vous 
a  n'avez  qu*une  contravention  à  rexpérience 
«  d'un  siècle  glorieux;  et  cette  contravention 
a  fut,  à  plusieurs  égards,  imparfaitement  con- 
«  sommée.  L'inquiétude  des  despotes  moder- 
0  nés  dans  l'exercice  de  l'arbitraire,  leur  hy- 
(c  pocrisie,  leur  retenue,  leur  embarras  dans 
a  leurs  entreprises  mêmes,  le  soin  qu'ils  ont 
«  pris  d'en  distraire  '  ou  d'en  dédonmiager, 
«  leur  repentir  et  leur  honte  après  l'exécution, 
«  étaient  des  témoignages  non  équivoques 
a  d'une  grande  disproportion  entre  leurs  vo- 
a  lontés  et  leurs  moyens,  çles  preuves  irrécu- 
a  sables  de  la  terreur  secrète  que  leur  inspi- 
a  rait  l'esprit  de  liberté  empreint  dans  les  ac- 
«  tes  mêmes  d'une  soumission  qui  ne  devait 
«  pas  être  éternelle,  ni  rester  sans  vengeance. 
«  Enfin,  le  temps  présent  est  une  preuve  do 
«  l'impuissance  du  despotisme  contre  une  na- 
«  tion  en  qui  la  liberté  a  une  fois  pénétré.  Les 
«  événements  de  1789  montrent  que  les  sup- 
a  pots  du  pouvoir  absolu  se  flattent  en  vain  de 
a  faire  évanouir  les  traces  d'une  révolution  ca* 
«  ractérisée.  Qu'ils  renoncent  donc  à  d'odieu^ 
«  ses  et  funestes  illusions,  en  considérant  que 
«  c'est  la  révolution  du  quinzième  siècle  qui, 
«  après  s'être  tenue  en  arrière  durant  quelques 
«  règnes,  s'est  reproduite  plus  terrible  à  la  fin 
«  du  dix-huitième.  Qu  ils  se  persuadent  que  si 
a  elle  pouvait  être  de  nouveau  comprimée,  ce 
«  ne  serait  que  pour  reparaître  inexorable.  Ses 
a  principes  ne  peuvent  pas  plus  s'extirper  du 
«  fond  de  la  nation ,  que  la  nature  humaine 
(c  ne  peut  s'arracher  du  cœur  des  hommes.  Le 
«  genre  humain  peut  rester  longtemps  dans 
(c  1  ignorance  de  ses  droits;  mais,  quand  il  a 
(S  passé  des  siècles  à  les  apprendre,  et  Versé 
c(  son  sang  pour  en  jouir,  un  si  cher  enseigne- 
«  ment  le  force  à  s'en  souvenir.  » 

L'histoire,  s'adressant  ensuite  aux  jeunes 
Français,  pourrait  leur  dire  : 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXVIC. 

«  Et  vous,  jeunes  élèves  de  la  révolution^ 
«  vous  à  qui  Ton  n'a  rien  à  reprocher  de  ses 
a  écarts,  mais  à  qui,  peutrétre,  il  manque  en- 
«  core  de  les  connaître ,  et  d'avoir  la  salutaire 
«  appréhension  de  ses  écueils,  apprenez  du 
n  siècle  de  Louis  XII  à  borner  vos  souhaits. 
«  Pesez  le  témoignage  de  vos  pères,  qui  ont 
a  exprimé  le  bonheur  dont  il  les  a  fait  jouir 
«  par  le  surnom  qu'ils  lui  ont  donné.  Appre- 
a  nez  d^eux  celte  vérité,  qu'atteste  aussi  FAn- 
«  gleterre,  et  dont  sont  pénétrée  en  France  les 
«  hommes  mûrs  du  temps  présent ,  qu'une 
«  monarchie  représentative  assure  aux  ci- 
«  toyens  plus  de  liberté  qu'aucune  autre  forme 
«  de  gouvernement.  N'oubliez  pas  que  Fostra- 
a  cîsme  entre  dans  les  constitutions  républi- 
acaines;  et.  persuadez- vous  que  la  proscrip- 
a  tion  n'entre  pas  dans  les  monarchies  repré- 
«  sentatives.  Reconnaissez,  aussi,  dansl'amoiu* 
«  de  vos  pères  pour  le  meilleur  des  rois,  et 
tf  dans  leurs  effusions ,  celte  disposition  à  ai- 
a  mer  qui  est  si  marquée  dans  le  caractère 
«  français ,  cette  disposition  qui  est  pour  la  na- 
o  tion  un  besoin  dans  le  bonheur  et  dans  la 
«  reconnaissance.  Réfléchissez,  et  jugez,  d'à- 
a  près  une  expérience  à  laquelle  vous  n*étes 
«  pas  étrangers,  si  cette  disposition,  peu  com- 
«  patible  avec  l'esprit  républicain,  n'est  pas 
«  un  élément  de  monarchie  propre  à  la  nation 
«française,  et  qu'on  tâcherait  en  vain  d'en 
«  extirper.  Craignez^  surtout,  que  Fanarchie  ne 
«  vous  entraîne  sous  le  nom  de  république,  et 
a  que,  sous  des  apparences  populaires,  la  dé- 
ff  magogie  ne  vous  livre  en  proie  aux  prolétaires, 
a  La  France  est  encore  toute  meurtrie  des  op- 
<f  pressions,  des  exécutions  prétendues  populai- 
a  resde  1793.  Sans  doute,l'étude  et  la  réflexion 
«  vous  ont  donné  des  notions  justes  du  droit 
«  de  propriété;  mais  Texpérience  ne  vous  a 
«  point  encore  appris  à  en  ressentir  les  ala> 
a  mes,  et  ne  vous  en  a  point  inspiré  les 
a  prévoyances.  La  propriété  serait  renversée, 
«  et  la  liberté  avec  elle,  au  moment  que  vous 
«  les  croiriez  le  plus  en  sûreté.  Un  sentiment 
«  honorable  a  pu  vous  emporter  au  delà  de 
«la  monarchie  constitutionnelle  :  ces  figu- 
«res  étranges,  qui,  en  1814,  se  donnaient 
a  pour  l'élégante  représentation  de  la  monar- 
a  chie  du  dix-huitième  siècle  >  vous  avaient 
tf  inspiré  du  dégoût  pour  elle  :  les  forcenés 
<r  de  1815,  qui  se  sont  faits  forts  de  la  venger, 


127 
«  vous  en  ont  fait  horreur.  En  provoquant  l'a- 
a  nimadversion  du  monde  entier  contre  les 
«  hommes  de  la  révolution ,  ils  ont  appelé 
«  le  mépris  et  la  malédiction  des  enfants  sur 
«  les  pères  ;  l'indignation  vous  a  fait  bondir 
a  au  delà  des  voies  où  vos  parents  ont  vécu 
«  honorés,  et  vous  a  jetés  dans  celles  où  vous 
«  leur  voyiez  des  vengeurs.  Arrêtez-vous,  re- 
«  venez  sur  vos  pas;  détournez  vos  regards  de 
«  cette  poignée  de  furieux  impuissants  ;  occu- 
«  pez-vous  de  votre  future  destinée;  travaillez 
o  à  devenir  utiles,  à  devenir  grands  par  vos 
«services;  ne  doutez  pas  de  votre  triom- 
«  pbe  en  cultivant  votre  esprit  et  votre  âme. 
«  Pour  réduire  au  néant  ces  ennemis  du  bien 
«  public,  vous  n'avez  pas  besoin  de  nourrir  un 
«  ressentiment  et  de  méditer  une  vengeance; 
«  croissez  en  savdir  et  eu  vertu,  atteignez  toute 
«  votre  grandeur,  et  ne  craignez  rien  de  ces 
«  pygmées.  La  science  et  la  vertu  sont  les  sou- 
«  veraines  du  monde;  les  puissances  instituées 
«  par  les  hommes  ne  sont  rien  sans  elles  :  les 
«  puissances  ineptes,  usurpées  et  malfaisantes 
«  sont  dévouées  de  toute  éternité  à  servir  d^or- 
«  nement  à  leur  triomphe.  Quand  vous  vous 
«  livrez  à  d'utiles  ou  de  nobles  études,  elles 
«  voient  déjà  en  vous  de  redoutables  enne- 
«  mis;  elles  frissonnent  au  bruit  de  vos  suc- 
«  ces;  elles  détournent  leurs  regards  humiliés 
a  de  l'éclat  de  vos  talents.  Mépriser,  est  le  seul 
«  avantage  qu'il  vous  convienne  de  prendre 
«  sur  de  tels  ennemis;  mépriser,  est  le  droit 
«  du  mérite  utile  envers  l'oisiveté  parasite  ; 
«  c'est  aussi  son  privilège.  Ils  croient  mépriser, 
«  eux  !  ils  calomnient,  ils  dénigrent  ce  qu^ils 
«  redoutent,  ils  insultent  :  ils  ne  méprisent 
«  point.  On  ne  se  donne  pas  le  mépris,  on  ne 
«  s'enseigne  pas  le  mépris;  la  puissance  de 
«  mépriser  ne  s^acquiert  que  par  le  mérite. 
«  Les  méprisables  ne  méprisent  point.  » 

L'historien  du  quinzième  siècle  ne  pourrait-il 
se  croire  en  droit  d'en  tirer  quelques  observa- 
tions applicables  aux  ministres  du  temps  pré 
sent?  Et  sortirait-il  des  bienséances  en  s'ex- 
primant  à  peu  près  ainsi  : 

«  Ministres  d'un  roi  national ,  comparez  la 
«  dignité  et  la  solide  puissance  des  chanceliers 
«  de  Charles  VIII  et  Louis  XII  (je  parie  de 
«  Guillaume  et  Guy  de  Rochefort)  avec  la  fai- 
«  blesse  et  l'abaissement  des  ministres  dévoués 
«  à  des  rois  absolus,  ou  la  périlleuse  témérité 


Digitized  by 


Google 


128 


LOUIS  XII. 


ce  de  ceux  qui  subjuguent  des  rois  faibles;  et 
«  félicitez-vous  de  votre  condition,  au  lieu  de 
<x  vous  en  plaindre* 

a  Q  peut  être  doux  quelquefois  d'exercer^  au 
«  nom  d'un  prince  despotique  et  dissipé  ^  un 
o  pouvoir  illimité  sur  une  grande  nation  :  c'est 
a  lorsqu'il  y  a  du  bien  à  lui  faire  sans  qu'elle 
«  le  demande,  et  sans  que  le  despote  l'ait  corn- 
«  mandé. 

«  Mais  ce  pouvoir^  les  despotes  le  laissent- 
a  ils  souvent  tourner  à  cet  usage?  Leurs  mi- 
«  nistres  sont-ils  pour  eux  autre  chose  que  des 
«  instruments  d'oppression'^  toujours  placés 
«  entre  le  danger  d'être  chassés  pour  le  mal 
a  qu'ils  n'ont  pu  faire  y  ou  désavoués  et  pros- 
«  crits  sur  la  clameur  des  peuples  pour  le  mal 
a  qu'ils  ont  fait? 

a  Un  noble  et  vaste  pouvoir  est  celui  que  les 
a  ministres^  dans  une  constitution  représenta- 
a  tive,  peuvent  exercer,  non  pour  la  cour 
«  contre  la  nation^  mais  en  faveur  de  la  na- 
<i  tion^  et  d'accord  avec  une  royauté  bienveil- 
«  lante,  sur  une  cour  corrompue  et  sur  ses 
a  innombrables  créatures  :  celui-là  n'offire  que 
a  de  l'honneur  sans  péril  et  sans  mélange.  Mi- 
«  nistres  constitutionnels ,  tel  est  le  vôtre, 
a  Éclairés  sur  les  intérêts  du  peuple,  pressés 
«  de  répondre  à  ses  légitimes  vœux  par  ses  re- 
a  présentants,  soutenus  par  la  volonté  royale, 
«  une  double  égide  vous  met  à  couvert  de  la 
((  malveillance  des  plus  puissants  protecteurs 
a  des  abus;  vous  pouvez  même  la  prévenir,  en 
o  leur  présentant  vos  attaques  et  vos  résistau- 
(c  ces  sous  l'excuse  de  la  nécessité.  Dans  ce 
«  système,  votre  sévérité  la  plus  tranchante 
«  envers  les  subalternes  est  à  Fabri  du  repro- 
«  che  de  dureté;  votre  vigilance,  du  reproche 
a  d'inquiétude  et  de  tracasserie.  Agents  cfaoi- 
«  sis  par  le  roi  pour  défendre  les  intérêts  de  la 
«  nation,  qui  sont  les  siens,  contre  des  intérêts 
tf  opposés,  votre  position  doit  vous  paraître 
«  aussi  douce  qu'eUe  est  noble  et  élevée;  et  vos 
a  relations  avec  les  gens  de  la  cour  d'un  côté, 
«  avec  les  représentants  de  l'autre ,  sont  aussi 
a  naturelles ,  aussi  simples ,  aussi  faciles , 
<c  qu'elles  sont  sûres  avec  la  nation  et  la 
«  royauté. 

a  Franchement  unis  avec  la  majorité  do  la 
a  nation,  vous  n'avez  à  vous  tourmenter  ni  de 
«  l'élection  de  ses  députés,  ni  de  la  corrup- 
a  tion,  ni  de  la  séduction  des  représentants 


j  a  qu'elle  aura  librement  élus.  Vous  êtes  dis- 
«  pensés,  vous  êtes  au-dessus  de  cette  basse 
«  et  périlleuse  industrie  qui  s'épuise  à  compo- 
«  ser,  fabriquer,  pétrir  une  majorité  d'assem- 
a  blée,  au  lieu  d'étendre  des  regards  attentifis 
<f  et  assurés  sur  la  majorité  de  la  nation,  pour 
a  vous  y  conformer. 

a  La  nation  ne  nonune  que  des  minislàîels, 
«  quand  les  ministres  sont  animés  de  l'esprit 
«  national. 

<r  Les  factions  ne  prévalent  pas  contre  la  na- 
ît tion,  pour  opposer  des  ennemis  à  des  minis- 
«  très  que  la  nation  compte  parmi  ses  citoyens. 

a  Et  quand  une  faction  nommerait  des  re- 
«  présentants  contre  le  vœu  national,  quand 
«  elle  composerait  de  tels  députés  la  majorité  - 
«  de  l'assemblée  :  les  ministres,  aidés  d'une 
a  minorité  d'accord  avec  la  majorité  natio- 
a  nale,  ne  contiendraient-ils  pas  cette  majo- 
a  rite  factieuse  de  Rassemblée,  ou  n'en  se- 
a  raient -ils  pas  débarrassés  aux  premières 
a  élections? 

a  Et,  si  vous  aviez  le  malheur  d'être  opposés 
a  au  vœu  de  la  majorité  de  la  nation,  à  quoi 
a  vous  servirait  contre  elle  une  majorité  d'as- 
«  semblée?  Que  deviendrait  celle-ci,  que  de- 
a  viendriez-vous  avec  elle,  quand  la  nation  se- 
«  rait  avertie  par  une  minorité  qu'elle  avoue- 
a  rait  dans  son  opposition  contre  vous? 

a  Et,  quand  il  vous  serait  possible  de  mai- 
a  triser  la  nation  au  gré  d'une  cour  perverse, 
«  par  des  représentants  corrompus,  que  ga- 
dgneriez-vous  à  tenter  une  entreprise  au 
a  moins  difficile,  et  d'un  succès  au  moins  dou- 
a  teux?  Vous  vous  feriez  vils  et  faibles  escla- 
a  ves  de  cette  cour,  au  lieu  d'en  rester  libres 
«  et  généreux  censeurs;  esclaves,  dis-je,  et  de 
a  plus  responsables  de  la  servilité  de  votre 
«  cortège  ;  comptables  de  tous  les  actes  et  de 
a  tous  les  discours  des  lâches  qui  auraient 
a  consenti  à  le  composer  ;  esclaves,  et  respon- 
a  sables  d'autres  esclaves,  car  malheur  à  vous 
«  si  des  députés  que  vous  auriez  achetés,  et 
«  vendus  pour  la  cour,  s'échappaient  au  mo- 
<c  ment  de  les  lui  livrer? 

«  Vous  ne  demanderez  pas,  sans  doute,  à 
«  quels  signes  vous  pouvez  reconnaître  que  les 
<x  clameurs  dont  vos  oreilles  sont  frappées  ex- 
u  priment  l'opinion  publique;  à  quels  signes 
«  vous  jugerez  que  cette  opinion  est  éclairée, 
a  et  qu'il  est  de  votre  devoir  de  déférer  aux 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXVn. 


129 


ce  vœux  qu'elle  manifeste....  Tenez  pour  cer- 
a  tain^  que  des  plaintes  générales  sont  l'ex- 
«  pression  d'une  souffrance  ou  d'une  inquié- 
a  tude  profonde;  tenez  le  peuple  pour  infail- 
cr  lible  dans  un  point,  le  sentiment  de  ses 
a  maux  :  fermez  ensuite^  si  vous  voulez,  To- 
a  reille  aux  demandes,  aux  propositions  qui 
«  accompagnent  les  accents  de  sa  douleur; 
«  doutez,  si  cela  vous  plait,  de  ses  lumières 
«pour  sa  guérison,  et  soyez  convaincus  de 
«  l'étendue  des  vôtres  :  mais^  tenez  aussi  pour 
a  devoir  indispensable  de  chercher  le  point 
«  douloureux,  de  le  reconnaître,  et  d'y  appli- 
«  quer  le  remède  que,  dans  votre  conscience, 
«  vous  aurez  jugé  le  plus  salutaire;  laissez  de 
a  côté  ses  vœux  et  ses  demandes  pour  répon- 
a  dre  à  ses  besoins,  et  il  ne  vous  chicanera 
a  point  sur  la  préférence  que  vous  aurez  don- 
a  née  à  ses  vrais  intérêts  sur  ses  paroles. 

«Ministres,  vous  avez  vu,  dans  l'histoire 
a  que  j'ai  mise  sous  vos  yeux,  comment  Guil- 
m  laume  de  Rochefort  rendit  la  cour  maltresse 
«  des  élections,  pour  les  états  de  1484.  On  sa- 
m  tisfait  à  toutes  les  demandes  de  la  nation,  on 
«  ^>aise  toutes  les  plaintes;  la  cour  réduit  les 
m  impôts,  diminue  les  dépenses,  réhabilite  une 
«  partie  des  malheureux  proscrits,  renvoie  six 
«  miDe  Suisses  dans  leurs  foyers  :  telles  sont 
«  les  manœuvres  employées  pour  obtenir  des 
«  députés  favorables;  et  on  les  obtient. 

a  Et  comment  le  chancelier  s'assure-t-il  des 
«  suffirages  de  l'assemblée  dans  tout  le  cours 
«  des  discussions?  Par  son  respect  pour  les 
«  droits  et  les  intérêts  des  communes;  par  la 
«  précision  et  l'urbanité  avec  lesquelles  il  dis- 
«  cute  les  opinions  des  députés;  par  sa  fran- 
a  chise  à  réparer  la  faute  de  ces  orateurs  ro- 
«  gués  et  insolents  que  le  conseil  du  roi  lui 
«  avait  donnés  pour  assistants,  et  celle  du 
«  prince  du  sang  qui  8*était  oublié.  Ministres, 
«  vous  n'avez  pas,  sans  doute,  le  malheur  de  re- 
«  garder  avec  surprise  cette  patience  du  chan- 
«  celier,  qui  ne  se  lasse  pas  d'éclaircir,  et  d^é- 
«  claircir^encore,  ce[qui  parait  louche  dans  les 
«  finances;  d'être  clair,  toujours  plus  clair, 
tf  sans  être  moins  poli ,  dans  ses  explications, 
a  quoique  écoutées  avec  prévention,  ou  mal 
a  saisies;;  cette  décence  qui  n'oublie  jamais 
«  les  égards  dus  à  un  représentant  de  la  na- 
a  tîon,  soit  qu^il  se  trompe,  soit  qu'il  s'oublie 
ahiinnême;  cette  mesure  dans  ^expression. 


If. 


a  cet  ordre  dans  le  discours,  ce  calme  dans  la 
«pensée,  qui  annoncent  un  homme  d'État 
«  maître  de  lui  et  des  matières  qu'il  traite, 
«  également  en  garde  contre  l'enthousiasme 
«  qui  s*enivre  de  ses  propres  paroles,  et  contre 
«  la  colère  qui  s'allume  aux  paroles  des  au- 
«  très. 

«  Tel  était  le  respect  de  ce  ministre  citoyen 
«  pour  les  droits  du  peuple,  qu^il  était  loin  de 
«  soupçonner  qu'on  pût  jamais  qualifier  d'oppo- 
«  sition,  parti  ou  faction^  une  section  du  parti 
«  national,  quelque  outrées  que  pussent  être 
«ses  opinions.  Il  ne  serait  jamais  parvenu  à 
«  concevoir  qu'on  pût  regarder  un  parti  popu- 
«  laire  comme  opposé  à  un  gouvernement  po-  ' 
«  pulaire,  un  parti  comme  opposé  à  lui-même. 
«  Q  aurait  cru  s'avouer  d'un  autre  parti  que 
«  celui  de  la  nation,  s'il  avait  qualifié  d'opposi- 
«  tion  des  députés  plus  populaires  que  d'au- 
«  tres^  C'était  aux  ennemis  du  parti  populaire 
«  tout  entier  qu'il  attachait  l'idée  d'opposition, 
a  Ne  déguisez  rien,  disait-il  aux  députés  des 
«  communes,  ne  craignez  point  que  vas  plain- 
«  tes  soient  importunes.  Et  vous,  disait-il  aux 
«grands,  vous,  princes  qui  m*écoutez,je  vou* 
«  adjure,  au  nom  de  la  patrie,  de  laisser  aux 
«  députés  une  pleine  liberté.  Dans  les  censures, 
«  dans  les  reproches,  même  dans  les  menaces 
«  des  députés  parlant  au  nom  des  communes, 
«il  ne  voyait  qu'un  accroissement  de  force 
«pour  son  ministère,  un  appui  donné  à  sa 
«  probité  et  à  son  courage,  une  facilité  pour 
«  les  réformes  nécessaires,  une  sûreté  dans  les 
«  résistances  pénibles.  II  sentait  l'utilité  de  l'cxi- 
«  gence  extrême,  et  quelquefois  même  des  cla- 
«  meurs  des  députés,  pour  l'aider  à  faire  pré- 
c  valoir  des  règles  d'économie  dans  le  séjour 
a  des  prodigalités;  des  principes  d'ordre  dans 
«  le  séjour  de  la  dissipation  et  du  gaspillage; 
«  et  du  respect  pour  les  droits  des  citoyens, 
«  dans  l'enceinte  où  tous  les  genres  de  pouvoir 
«  voient  à  leurs  pieds  tous  les  genres  de  ser- 
«  vilité. 

«  Premiers  agents  du  gouvernement,  voilà 
«  un  ministre  que  vous  vous  plairez  à  entendre 
«  citer,  si  vous  avez  l'ambition  d'être  honora- 
«  blement  cités  à  votre  tour.  » 

Après  avoir  ainsi  parié  aux  ministres,  le 
fidèle  historien  du  quinzième  siècle  pourrait 
dire  aux  représentants  de  la  nation  : 

«Les  états  de  4484  nous  montrent  deux 

9 


Digitized  by 


Google 


130 


LOUIS  XII. 


a  partis  dans  l'assemblée  :  ce  furent  les  prélats 
«  uUramontains  d'un  côté^  les  Français  de 
«  l'autre.  Entre  ceux-ci  il  y  eut  des  différen- 
a  ces;  les  uns  furent  conciliants  et  modérés^ 
a  les  autres  sévères^  pointilleux  et  outrés  :  mais, 
a  ils  ne  se  regardèrent  point  comme  opposés 
«  les  uns  aux  autres;  ils  se  gardèrent  bien  de 
<r  s'affaiblir  par  de  funestes  divisions,  en  pré- 
asence  de  l'ennemi  commun.  Les  députés 
a  exagérés  n'eiu*ent  pas  lieu,  il  est  vrai,  d'ac- 
«  cuser  les  modérés  d'être  afBdés  au  ministère  ; 
a  ceux-ci  n'assiégeaient  ni  les  salons  ni  la  table 
a  des  ministres;  ils  ne  sollicitaient  ni  places 
i<  ni  argent,  ni  pour  eux  ni  pour  les  leurs.  Us 
«  se  réunissaient  à  leurs  collègues  pour  la  cen* 
0  sure  de  toute  proposition  fausse,  qui  avait  pu 
«  échapper  au  ministre  le  mieux  intentionné. 
«  Ils  étaient  tous  d'accord  sur  les  questions  qui 
«intéressaient  la  liberté,  la  propriété;  tous 
a  d'accord  pour  demander  Tindépendanoe  des 
a  tribunaux,  réclamer  le  rappel  des  proscrits; 
«  tous  d'accord  pour  invoquer,  recommander, 
c(  prescrire  Pordre  des  finances  et  l'économie. 
<x  Ils  tenaient  pour  dirigées  contre  tous,  les  in- 
«jures  adressées  à  quelques-uns  de  leurs  col- 
«  lègues,  quoiqu'ils  pussent  leur  reprocher  de 
«l'obstination  à  soutenir  une  erreur  que  la 
«  majorité  ne  partageait  point. 

«  Les  députés  avaient,  dans  ce  temps-là,  des 
«  idées  fort  smnes  de  leurs  droits  et  de  leurs 
«  devoir^.  Ils  regardaient  une  censure  sévère, 
«  une  exigence  excessive  dans  leurs  orateurs, 
«comme  nécessaires  au  gouvernement,  soit 
«  pour  dégager  sa  route  des  obstacles  dont  les 
«  ennemis  du  bien  public  pouvûent  la  semer, 
«  ou  lui  donner  la  force  de  les  .surmonter  ;  soit 
«  pour  le  tenir  en  haleine,  de  crainte  qu'il  ne 
a  sonuneillàt;  ou  en  respect,  de  crainte  qu'il 
«  ne  se  jetftt  dans  quelque  écart,  et  n'entreprit 
«  sur  l'autorité-  de  la  nation  ou  sur  celle  du 
«prince.  Ds  croyaient  la  censure  nécessaire 
«  même  pour  une  partie  de  l'assemblée,  afin 
«  qu'elle  ne  perdit  jamais  de  vue  le  but  où  il 
«  fallait  tendre,  et  ne  se  relâchât  point  du  zèle 
«  qui  pouvait  y  conduire.  Ds  avaient  la  sagesse 
«  de  craindre  que  trop  de  facilité  avec  les  mi* 
«  nistres  ne  servît  à  donner  des  forces  à  la  cour 
«  contre  la  nation,  et  ils  aimaient  un  langage 
«  sévère  qui  donnât  des  foiTes  au  numarque 
«  et  aux  ministres  contre  la  cour.  Ils  aimaient 
«la  sévérité  dans  quelques-uns,  précisément 


a  parce  qu'elle  n'était  point  en  tous.  Ils  se  ras- 
«  suraient  sur  la  sévérité  de  quelques  collègues^ 
«contre  les  dangers  d'une  indulgence  dont 
«  plusieurs  auraient  eu  à  se  défendre  sans  cette 
«garantie.  La  conscience  de  ceux-ci  même 
«  était  soulagée  du  devoir  de  combattre  leur 
«  propre  faiblesse,  à  la  vue  des  collègues  qui  se 
«  trouvaient  bien  dans  la  sévérité  par  conscience 
«  et  par  caractère.  Ds  n'osaient  accuser  de  trop 
«  d'inquiétude  des  amants  jaloux  de  la  liberté; 
a  ils  craignaient  plutôt  d'en  être  eux-mêmes 
a  de  faibles  amis.  Ils  ne  trouvaient  pas  mau- 
«  vais  qu'on  veillât  pour  eux  plus  qu'ils  ne 
a  veillaient  pour  les  autres;  et  ils  résistaient  à 
«  la  faiblesse  de  blâmer  une  sollicitude  d'où  ils 
«voyaient  naître  la  sécurité  générale,  et  de 
«s'afOiger  pour  des  ministres  d'une  fatigue 
«  qui  faisait  le  repos  de  la  nation. 

«  Ils  regardaient  l'exagération  d'une  partie 
«  de  l'assemblée  comme  nécessaire  pour  don- 
«  ner  aux  lois  une  grande  autorité,  et  leur 
«  soumettre  tous  les  esprits,  en  montrant  à  la 
«  France  que  tous  les  vœux  formés  dans  son 
«  sein  avaient  été  exprimés  dans  l'assemblée 
«nationale,  y  avaient  été  soumis  à  une  dis- 
«  cussion  solennelle,  et  en  représentant  à  cha- 
«que  citoyen,  dans  des  débats  publics,  ses 
«  arguments  victorieux  ou  renversés,  consacrés 
«  ou  détruits. 

«  Ils  la  regardaient  comme  légitime.  Ils  ju- 
«geaient  que  le  droit  d'exagérer  n'était  pas 
«moins  sacré  <|ue  celui -d'atténuer;  que,  la 
a  liberté  et  la  propriété  étant  des  drcMtsde  cba^ 
<t  cun,  nul  n'était  f(»idé  à  reprocher  à  l'autre 
«  d'en  être  trop  jaloux.  Enfin,  ils  n'avaient  pas 
«  la  présomption  de  marquer  la  ligne  précise 
«  où  commençait  l'exagération,  et  la  prêta»'» 
«  tion  de  tenir  seuls  la  juste  mesure.  Ils  res^ 
«  jiectaient  les  droits  de  chacun,  et  laissident 
«  à  la  nation  à  prononce. 

«  D'un  autre  côté,  les  esprits  ardents  se  met^ 
«talent  au-dessus  de  tout  soupçon  injurieux; 
«  ils  étaient  exempts  d'ambition  et  éloignés  de 
«  tout  système  subversif.  Un  seul  intérêt  per^ 
«  sonnel  se  mêlait,  peut-être,  à  leur  patriotisme  : 
«  le  désir  de  la  renommée  et  de  la  gloire  du 
«  talent.  Ce  motif  avait  pu  en  attacher  plusieurs 
«à  la  cause  populaire,  qui  offre  et  demande 
«pTus  qu'aucune  autre  de  l'éloquence  :  en 
«  effet,  il  n'y  a  qu'iuie  place  pour  le  talent  dans 
«  un  parti  qui  s'entend  avec  le  gouvernement, 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXVn. 


131 


<K  et  cette  place  est  au  premier  ministre;  au 
<x  lieu  que^  dans  le  système  de  la  sévérité  popu- 
a  laire^  il  y  a  autant  de  places  où  le  talent  peut 
a  se  déployer  qu'il  y  a  de  branches  d'adminis- 
<»  tration  ;  il  ne  faut  donc  pas  s'étonner  que  le 
a  talent  s*y  attache.La  gloire  du  talent  s'obtient^ 
cr peut-être^  par  une  véhémence  quelquefois 
«  peu  maîtresse  d'elle-même^  mais  non  par  des 
«  extravagances.  L'amour  de  la  gloire  est^  sans 
a  doute^  un  sentiment  moins  pur  que  l'amour 
«  de  la  patrie;  mais  il  est  forcé  de  s'y  unir  et 
c[  Im  est  rarement  suspect.  D'ailleurs^  la  gloire 
«du  talent  est  aussi  une  propriété  française. 
<r  Enfin^  lés'orateurs  les  plus  passionnés  parais- 
«  saient  alors  persuadés  que  les  esprits  modé- 
«  rés  et  conciliants  étaient  utiles  et  sans  d^mger 
a  avec  des  ministres  qui  ne  sont  ni  opiniâtres^ 
«ni  corrompus^  ni  insolents;  qu'il  était  bon 
a  qu'un  peu  d'indulgence  s'interposât  entre  les 
«  emportements  ou  la  rigidité  de  certains  carac- 
«  tères^  et  le  relâchement  inévitable  dans  les 
«  cours.  Ils  n'étaient  pas  éloignés  de  croire  que 
«l'intérêt  public  demandait  une  digue  opposée 
«  aux  débordements  d'un  enthousiasme  immo- 
«  déré  ou  d'une  popularité  ambitieuse.  Enfin, 
«  ils  semblaient  savoir  gré  au  parti  modéré  de 
«  permettre  à  leur  éloquence  un  abandon  sans 
«réserve 9  en  prenant  le  soin  de  rabattre  de 
«leurs  discours  ce  que  leur  conscience  en 
«aurait  retranché  elle-même^  si  l'éloquence 
«  pouvait  toujours  entrer  en  compte  avec  les 
«  moindres  scrupules. 

«Députés  de  la  n^ition^  telles  étaient  les 
«  opinions  et  les  sentiments  que  vous  avez  pu 
«reconnaître  dans  les  assemblées  nationales 
«du  quinzième  siècle.  l!es  états  de  1484  sont 
«  un  monument  de  discussions  animées  et  dé- 
«centes,  d'opinions  opposées  et  de  sentiments 
«conformes,  d'esprits  marchant  par  des  voies 
«  différentes  et  decitoyensréunisauméme but.» 

Le  véridique  historien  de  Louis  XII  ne  pour- 
rùtril  élever  sa  voix  franche  jusque  vers  le 
trône,  et  adresser  au  monarque  qui  nous  gou- 
verne quelques  paroîes  inspirées  par  l'intérêt 
public?  La  mémoire  de  Louis  XII  doit  lui  être 
chère;  il  se  plaira,  sans  doute,  à  voir  revivre 
une  gloire  qu'il  est  appelé  à  partager. 

Les  grandes  circonstances  du  temps  présent 
ont  appartenu  à  celui  de  Louis  XII  :  son  exemple 
peut  servir  de  guide  aux  intentions  du  roi,  et 
ajouter  à  Tautorité  de  ses  œuvres. 


Louis  XVni  a  eu,  comme  Louis  XII,  une  ré- 
volution nationale  à  consacrer,  une  constitution 
libre  à  cimenter. 

L'un  et  l'autre,  avant  de  montei'  sur  le  trône, 
ont  reconnu  les  droits  recouvrée  par  la  nation  ; 
ils  ont  tous  deux  invoqué  une  assemblée  de  ses 
représentants  contre  les  abus  de  la  cour.  Ils 
ont  pensé,  l'un  et  l'autre,  que  le  roi  devait  être 
à  la  tète  de  la  révolution  ;  que  l'autorité  royale 
devait  être  le  rempart  de  la  liberté  nationale, 
et  la  liberté  nationale  la  base  de  l'autorité 
royale  (1).  L'un  et  l'autre,  ils  ont  reconnu  que, 
dans  cette  assemblée,  les  ordres  privilégiés  ne 
devaient  point  apporter  la  prépondérance  du 
nombre  (â).  Là  est  le  solennel  aveu  de  la  révo- 
lution; là  est  le  fondement  d'une  constitution 
libre. 

La  France  les  a  vus,  l'un  et  Tautre,  armés 
au  delà  de  ses  frontières;  l'un, contre  les  enne- 
mis personnels  qui  l'avaient  forcé  de  les  fran- 
chir ;  l'autre,  contre  les  ennemis  qu'il  a  cru  voir 
dans  des  hommes  qui  depuis  le  sont  devenus, 
peut-être,  par  haine  pour  ceux  qui  l'ont  en- 
traîné dans  leur  cause,  en  lui  persuadant  qu'ils 
avaient  embrassé  celle  du  trône,  par  eux  seuls 
compi*omise. 

Tous  deux  ont  été  proscrits  :  l'un,  renfermé 
dans  une  étroite  prison,  où,  durant  trois  an- 
nées, il  attendait  chaque  jour  la  mort  ;  l'autre, 
confiné  dans  la  partie  de  l'Europe  déserte  de 
Français. 

Tous  deux,  en  montant  sur  le  trône,  se  sont 
montrés  supérieurs  aux  ressentiments  :  l'un,  en 
comblant  de  biens  ses  persécuteurs  et  ses  cruels 
vainqueurs;  l'autre,  en  admettant  aux  premiers 
rangs  de  l'État  les  auteurs  d'un  arrêt  de  mort 
prononcé  contre  lui  (arrêt  qui  fut  le  germe  d'un 
autre  plus  fatal),  et  en  honorant  de  sa  confiance 
le  fameux  provocateur  de  cet  arrêt,  l'homme 
qui,  en  1815,  détourna  la  longanimité  royale 
de  l'oubli  d'offenses  moins  graves  que  les 
siennes  (3). 

Tous  deux,  en  montant  sur  le  trône,  ont 
donné  à  la  liberté  une  garantie  :  l'un  par  la 


(1)  Propres  expressions  du  discours  de  Monsibcb, 
aujourd'hui  Louis XVllI,  à  la  commune  de  Pans,  le 
26  décembre  1789.  {Moniteur,  n°  36.) 

(2)  Assemblée  des  notables,  1787. 

(3)  Vknnot'Vaublatic, 

9. 


Digitized  by 


Google 


132 


4.0UIS  Xlf* 


célèbre  ordonnance  de  1489^  rédigée  sur  la  de- 
mande des  états  de  i494;  Tautre,  par  la  charte 
de  1814^  qui  confond  dans  la  nation  les  ordres 
anciennement  privilégiés,  et  assure  à  tous  les 
citoyens  l'égalité  de  droits. 

Louis  XQ  chargea  les  cours  souveraines  de 
maintenir  les  lois  de  l'État  contre  les  atteintes 
que  la  royauté  pourrait  y, porter,  et  d'appeler 
de  la  violence  qu'elle  pourrait  exercer  à  une 
assemblée  nationale.  Louis  XVIll  est  venu  dans 
un  temps  plus  éclairé;  il  a  reconnu  que  la  na- 
tion, au  lieu  de  se  reposer  sur  des  sentinelles 
chargées  de  l'avertir,  devait  se  tenir  toujours 
pour  avertie,  «t  avoir  des  assemblées  annuelles. 
Louis  XII  donna  donc  le  premier  des  limites  à 
l'autorité  royale;  et  Louis  XYin  en  a  consacré 
de  plus  sûres. 

Jusque-là  les  deux  princes  ont  des  titres  du 
même  genre  à  la  reconnaissance  nationale. 

Mais,  Louis  XII  donna  à  ses  institutions  des 
appuis  dont  les  ministres  de  Louis  XYIII  lais- 
sent les  siennes  dénuées.  Il  y  accorda  toutes  les 
institutions  secondaires;  il  en  remit  l'action  à 
des  hommes  pénétrés  de  son  esprit;  il  veilla 
sur  eux.  Aujourd'hui,  l'autorité  du  gouverne- 
ment est  encore  disséminée,  partout,  dans  les 
mêmes  mains  qui,  en  1815,  travaillaient  à  l'envi 
à  inspirer  aux  peuples  de  l'aversion  pour  le 
roi.  La  responsd)ilité  graduelle  des  agents  du 
gouvernement  n'est  point  établie.  Les  magis- 
tratures judiciaires  ne  sont  pas  toutes  indé- 
pendantes; rien  ne  promet  encore  des  jurés 
impartiaux  dans  l'administration  de  la  justice 
criminelle.  L'autorité  ecclésiastique,  libre  des 
anciennes  barrières  qui  limitaient  et  préve- 
naient ses  abus,  n'en  reconnaît  aucune  dans 
nos  institutions  actuelles.  Des  corps  ecclésias- 
tiques peuvent  se  former  et  s'élever  dans  l'É- 
tat, sous  la  seule  autorisation  d'un  ministre 
irresponsable,  et  sans  vérification  de  leurs 
avantages  et  de  leurs  dangers.  Ces  corps,  le 
clergé  tout  entier,  peuvent  être  affiliés  à  une 
domination  étrangère,  entretenir  des  relations 
avec  elle,  et  se  constituer  ses  agents  contre  le 
roi,  contre  la  nation,  sans  qu'aucune  autorité 
veille  pour  le  roi  et  la  nation. 

Malgré  les  intentions  et  les  sages  précautions 
de  Louis  XII  pour  assurer  la  liberté  publique^ 
son  ouvrage  devait  être  défiguré  et  gâté  par  son 
successeur  ;  et  ce  prince  avait  prévu,  lui-même, 
l'insuffisance  des  garanties  que  les  lumières  du 


temps  lui  permettaient  d'employer*  Plus  heu- 
reux que  Louis  XII,  Louis  XVIII  ne  voit  dans 
les  princes  appelés  aujourd'hui  à  lui  succéder 
que  des  esprits  imbus  de  ses  principes,  péné- 
trés de  ses  exemples,  éclairés  par  son  expé- 
rience. Mab  dans  mie  longue  suite  de  rots,  tous 
ne  se  ressemblent  pas;  et  la  prudence  conseille 
de  prévoir  le  Jour  où  l'un  d'eux  succombera  à 
l'obsession  de  courtisans  ennemis  de  la  nation, 
et  il  s'en  trouvera  toujours  de  tels.  Les  hommes 
de  cette  espèce  seront  en  étemelle  conjuration 
contre  l'ouvrage  des  princes  populaires,  et 
contre  leur  mémoire.  Il  est  donc  nécessaire 
d'armer  la  charte  contre  leurs  attaques,  de  lui 
donner  l'appui  de  l'esprit  national  et  d'institu- 
tions qui  le  nourrissent  et  le  fortifient.  Plus 
heureux  encore  que  Louis  XII,  le  roi  constitu- 
tionnel du  dix-neuvième  siècle  peut  donner  à 
la  charte,  qui  est  son  ouvrage,  le  secours  d*însti- 
tutions  énergiques,  parfaitement  a|^ropriéesà 
sa  conservation,  ce  que  ne  put  faire  son  auguste 
modèle.  Mais  elles  sont  encore  plus  nécessaires 
pour  l'avenir  qu'elles  ne  l'étaient  au  quinzième 
siècie.  Sans  ce  setx)urs,  l'œuvre  de  la  sagesse 
du  roi,  et  avec  elle  la  liberté,  seront  toujours 
en  péril. 

L'historien,  éclairé  par  l'étude  du  règne  de 
Louis  XU,  et  par  une  sérieuse  méditation  sur 
les  causes  des  atteintes  portées  à  sa  renommée^ 
ne  pourrait-il  exprimer  ainsi  ses  appréhensions 
à  Louis  XVIII  ; 

«  Sire,  l'opinion  que  vous  avez  exprimée  en 
«  1787  en  faveur  de  la  double  représentation 
a  du  tiers;  les  sentiments  que  vous  avez  mani- 
a  festés  en  sa  faveur,  le  7  décembre  1789,  à  la 
a  commune  de  Paris;*  la  charte  que  vous  avez 
«rédigée  en  1814;  le  serment  de  l'exécuter 
a  que  vous  avez  prêté  le  16  mars  1815;  la  dé- 
a  claration  solennelle  où  vous  V9jppelez  votre 
a  plus  beau  titre  aux  yeux  de  la  postérité;  les 
<K  traités  faits,  avec  les  grandes  puissances  de 
a  l'Europe,  les  30  mai  1814  (1)  et  20  novaaabre 


(1)  Art.  16.  •*  Les  hautes  parties  coatraetantet , 
voulant  mettre  et  faire  mettre  dans  un  entier  oubli 
les  divisions  qui  ont  agité  l'Europe,  déclarent  et  pro- 
mettent que,  dans  ks  pays  reslUués  et  cédés  par  le 
présent  traité,  aucun  individu,  de  quelque  classe 
et  condition  qu'il  soit,  ne  pourra  être  poursuivi,  in- 
quiété ou  troublé,  dans  sa  personne  ou  sa  propriété, 
sous  aucun  prétexte,  ou  à  cause  de  sa  conduite  ou 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXVII. 


133 


ce  1815  (1),  traités  dont  la  charte  est  la  pre- 
«mière  condition;  les  traités  faits  entre  ces 
«  ménies  puissances  pour  la  garantie  de  cette 
«  charte^  à  laquelle  ils  ont  jugé  la  paix  de  F£u- 
«  Tope  attachée,  et  qu'ils  ont  considérée  conune 
u  un  acte  de  pacification  pour  la  nation  fran- 
a  çaise  (i);  Fheureuse  expérience  faite,  depuis 
«  cinq  années^  des  résultats  de  Pacte  constitu- 
«  tionnel,  et  de  toutes  les  lois  libérales  qui  en 
«  ont  été  la  conséquence  ;  les  produits  immen- 


opinion  politique,  ou  de  son  attachement,  soit  à  au- 
cune des  parties  contractantes ,  soit  à  des  gouver- 
nements qui  ont  cessé  d'exister,  ou  pour  toute  autre 
raison,  si  ce  n'est  pour  dettes  contractées  envers  des 
individus,  ou  pour  des  actes  postérieurs  au  premier 
traité.» 

(i)  Préambule  du  traité  conclu  entre  V Autriche ^ 
la  Grande-Bretagne,  la  Prusse  et  la  Russie,  à  Pa- 
ris, le  20  novewUnre  1S15  :  «  Considérant  que  le  repos 
de  l'Europe  est  essentiellement  fondé  sur  le  main- 
tien de  Tautorité  royale  et  de  la  charte  constitution- 
nelle...... 

(2)  Acte  des  ministres  des  quatre  cours  réunies,  à 
if.  le  duc  de  MicheUeu,  du  20  novemble  Ulô.  « ...  Les 
cabinets  alliés  trouvent  la  première  garantie  pour  la 
tranquillité  du  royaume  dans  les  principes  éclairés, 
les  sentiments  magnanimes  et  les  vertus  personnelles 
de  S.  M.  Très-Chrétienne.  S.  M.  a  reconnu  avec  eux 
que,  dans  un  État  déchiré  pendant  un  quart  de  siècle 
par  des  convulsions  révolutionnaires,  ce  n'est  pas  à 
la  force  seule  à  ramener  le  calme  dans  tous  les  esprits, 
la  confiance  d^ps  toutes  les  âmes,  de  l'équilibre  dans 
les  différentes  parties  du  corps  social  ;  que  la  sagesse 
doit  se  joindre  k  la  vigueur,  la  modération  et  la  fer- 
meté, pour  opérer  ces  changements  heureux.  Loin  de 
craindre  que  S.  M.  Très-Chrétienne  ne  prêtât  l'oreille 
à  des  conseils  imprudents  ou  passionnés,  tendant  à 
nourrir  des  mécontentements,  à  renouveler  les  alar- 
mes, à  ranimer  les  haines  et  les  divisions,  les  cabi- 
nets alliés  sont  complètement  rassurés  par  les  dispo- 
sitions, aussi  sages  que  généreuses,  que  le  roi  a 
annoncées  dans  toutes  les  époques  de  son  règne,  et 
notamment  à  celle  de  son  retour  après  le  dernier 
attentat  criminel.  Hs  savent  que  S.  M.  opposera  à  tous 
les  ennemis  du  bien  public  et  de  la  tranquillité  de 
son  royaume ,  sous  quelque  forme  qu'ils  puissent  se 
présenter,  son  attachement  aux  lois  constitutionnelles 
promulguées  sous  ses  propres  auspices,  sa  volonté 
bien  prononcée  d'être  le  père  de  ses  sujets ,  sans  dis- 
tinction de  classe  ni  de  religion,  d'eflacer  jusqu'au 
souvenir  des  maux  qu'ils  ont  soufferts,  et  de  ne  con- 
server des  temps  passés  que  le  bien  que  la  Provi- 
dence a  fait  sortir  du  sein  même  des  calamités  pu- 
bliques. » 


ff  ses  d'ime  agriculture  à  jamais  enricliie  par  la 
«division  des  propriétés  et  l'exemption  de 
a  toute  sujétion  ;  Fessor  de  Findustrie  manu- 
a  factimère;  l'exactitude  du  payement  des  con- 
atributions;  la  soumission  parfaite  aux  lois; 
«  la  considération  au  dehors,  là  prospérité  au 
<x  dedans;  tant  de  gages  donnés  et  reçus  entre 
a  la  liberté  publique  et  la  royauté,  entre  le 
a  prince  et  la  nation,  non-seulement  vous  ôtent, 
a  Sire,  la  puissance  de  reculer  devant  votre  ou- 
a  vrage,  mais  encore  vous  sollicitent,  osons  le 
a  dire,  vous  obligent  à  le  soustraire  aux  hasards 
«  des  contrariété  qui  peuvent  le  menacer  dans 
a  l'avenir. 

«  Les  équivoques  hommages  que  les  histo- 
«  riens  de  Louis  XII  ont  rendus,  depuis  trois 
c  siècles,  à  sa  mémoire  vous  avertissent  desou- 
«trages  qui  sont  à  craindre  pour  la  vôtre,  si 
a  des  règnes  oppressifs  doivent  se  rencontrer 
«  entre  ceux  qui  succéderont  au  vôtre.  Ces  hi&- 
«  toriens,  écrivant  sous  des  rois  tyranniques, 
a  ont  traité  Louis  XII  selon  l'opinion  des  grands 
«  de  son  temps,  qui  rappelaient  le  roi  plébéien , 
a  le  roi  roturier^  quand  la  nation  l'appelait  le 
a  Père  du  peuple  :  heureux  encore  que  ce  siur- 
a  nom  imposant  leur  ait  interdit  d'aller  au  delà 
a  du  dédain,  et  de  se  hasarder  au  blâme  direct 
a  et  positif  de  son  vertueux  règne  !  Sans  cet 
«obstacle,  il  nous  faudrait  lire  aujourd'hui 
a  dans  son  histoire  qu'il  fut  un  dépositaire  in- 
a  fidèle  des  droits  du  trône,  qu'il  les  aban- 
a  donna  par  faiblesse,  par  pusillanimité,  par 
.«défaut  de  lumières.  Déjà,  Sire,  les  héritiers 
«  de  la  vieille  insolence  ont  établi  une  ressem- 
«  blance  de  plus  entre  l'histoire  de  Louis  XH 
«  et  la  vôtre,  en  se  permettant;  dans  leurs  en- 
«tretiens,  cette  qualification  ofTensante  que 
«Louis  XII  se  plaisait  à  mériter,  et  dont  le 
«  souvenir  fut  enseveli  sous  le  nom  de  Père  du 
«  peuple.  Éclairé  des  lumières  du  temps,  vous 
«  pouvez,  sire,  vous  assurer  ce  glorieux  sur- 
«  nom  qui  fait  pftlir  les  malveillances,  et  devant 
«  lequel  les  inscriptions  académiques,  et  les 
«médailles  d*un  règne  fastueux,  paraissent 
«dérisoires.  Achevez,  Sire,  consommez  vo- 
«  tre  ouvrage  !  que  le  titi*e  de  Père  du  peuple 
«  venge  votre  nom  des  injures  du  temps  pré* 
«sent,  et  le  mette  à  couvert  de  celles  qu'uUj 
«avenir  incertain  peut  réserver  à  votre  mé' 
«  moire.  » 


Digitized  by 


Google 


134 


LOUIS  xn, 


p.  s.  Cet  ouvrage,  terminé  vers  la  fin  de 
1819,  à  une  époque  où  toutes  les  âmes  vrai- 
ment françaises  étaient  remplies  d*espérances, 
parait  au  commencement  de  18^,  sous  de 
moins  heureux  auspices.  Il  faut  aujourd'hui, 
pour  le  publier,  qu'un  peu  de  courage  tiemie 


lieu  de  la  confiance  qui  en  a  facilité  la  rédac- 
tion (t), 

SjaoTier  i8ao. 

ROEDERKB. 

j(  I  )  Il  8*agit  id  de  la  loi  donnée  à  cette  époque  pour 
modifier  les  élections  constitutionnelles. 


Digitized  by 


Google 


PIECES  JUSTIFICATIVES. 


Digitized  by 


Google 


136 


LOUIS  XII. 


un 


I 


H 

H 
c/5 


I 


S 


.S 

m 


p 
o 


b)    .S 

S  :s 
«  a 


M 

Q 

•a 


H 


M 


■8 


1  I 

ri. 


S4l44    |l 


Il  i  à 

il 

• 
• 

.1 

i    1' 

ni 

il 

Irjl 
M 

m 

5 

fi 


n 

[I 
'3 


11 

il 


Digitized  by 


Google 


PIÈCES  JUSTIFICATiVES.  —  N»  I. 


137 


OBSERVATIONS. 


On  Toit  bieo,  daas  rarrangement  de  la  saUe  où  se 
tiaient  les  étaU  de  1467,  i«  la  distinciion  des  prélats 
qui  oocapent  un  banc  élevé  dans  le  second  parquet 
à  la  droite  du  roi,  et  en  tace  des  princes  ou  êeignmrs 
du  Êong.  En  considérant  ce  banc  avec  des  préventions 
aristocratiques,  on  dira  :  VoUà  le  cierge;  2*  en  arrê- 
tant ensuite  les  yeux  sur  les  bancs  du  troisième  par- 
quet, placé  derrière  le  banc  des  princes,  on  voit  là 
les  comtes,  barons,  nobfes  et  êeigneun,  et  l'on  dit  : 
VoUà  la  noblesse;  3*  en  regardant  les  bancs  du  même 
parquet  qui  sont  placés  derrière  les  prâats,  on  voit 
les  gens  du  conseil  du  roi,  et  Ton  dit  :  Voilà  le  pre- 
mier  essai  de  ce  quatrième  ordre,  qui,  «r  la  suite,,  a 
paru  devoir  un  moment  se  former  de  la  magistra- 
ture. 

Mais  quand  on  tourne  les  yeux  vers  la  partie  du 
tiers  parquet,  qui  occupe  tout  le  bas  de  la  salle  en 
Jbce  du  parquet  royal,  on  est  fort  surpris  de  voir  une 
cbose  à  laquelle  on  ne  s'attendait  pas  :  au  lieu  de 
trouver  là  le  tiers  état  pur  et  simple,  les  roturiers, 
les  plébéiens,  on  y  voit  des  hommes  des  trois  états, 
et  le  clergé  dans  la  proportion  d*un  tiers  avec  les 
laïques.  Alors  on  est  obligé  de  revenir  sur  les  pre- 
miers aperçus,  et  il  faut  bien  se  dire,  après  nouvel 
examea  :  1*  que  ce.  qu*on  a  pris  pour  Tordre  du 
clergé  n*était  que  la  prélaiitre;  !•  que  ce  qu'on  a 
pris  pour  Tordre  de  la  noblesse  n'était  que  la  haute 
Vopthnatk,  la  grandesse,  lajNiirle. 


Cette  première  vérité  éctaircie,  on  peut,  sans  obs- 
tacle, en  découvrir  une  autre  qui  devient  alors  très- 
frappante  :  c*est  que  les  prélats  assis  dans  le  second 
parquet,  et  les  grands  assis  dans  le  troisième  parquet 
derrière  les  seigneurs  du  sang,  et  les  gens  du  conseil 
du  roi  et  des  princes,  ne  se  trouvent  là  en  vertu 
d'aucune  élection  ;  ils  y  sont  les  uns  en  vertu  de.leur 
dignité,  les  autres  de  leur  grandeur  ou  grandesse  per- 
sonnelle comme  grands  feudataires,  les  autres  en 
vertu  de  la  nomination  que  le  roi  a  faite  de  leurs 
personnes  aux  places  de  son  conseil,  tous  sur  une 
convocation  immédiate  et  individuelle  faite  par  le  roi. 
On  voit  tout  autre  cbose  dans  la  partie  du  bas  du 
tiers  parquet  :  là  les  gens  du  dergé,.  les  nobles  et  les 
bourgeois  sont  élus;  seuls  ils  sont  qualifiés  de  repré- 
sentants par  Prévost;  seuls,  en  effet,  ils  ont  le  carac- 
tère représentatif.  —  Maintenant  que  conclure  de 
toutes  ces  circonstances,  si  ce  n'est  ce  que  j'en  ai  in- 
féré depuis  la  page  30  jusqu'à  34,  et  suivantes,  du 
Mémoire  sur  Louis  XII?  —  Que  les  seigneurs  et 
prélats,  et  gens  du  conseil,  convoqués  par  Louis  XI, 
formaient  une  chambre  haute,  une  chambre  de  pré- 
rogative, divisée  en  plusieurs  bancs  graduels,  qui 
peuveut  être  regardés  comme  correspondant  aux  bancs 
des  ducs,  des  comtes  et  des  barons  en  Angleterre;  — 
et  que  la  chambre  élective,  formant  seule  la  représen- 
tation nationale,  comprenait  les  individus  de  toutes 
les  classes. 


Digitized  by 


Google 


438 


LOUIS  XII. 


M 

hJ 

'4 

H^ 

S, 

-< 

l 

Kfl 

a 

• 

■m 

-< 

a 

1 

hJ 

o 

c 

a 

^ 

M 

1 

Q 

^ 

^ 

hJ 
(^ 

s 


*    I 

3^  I 

a  I 

%    ^ 

S  il 

p.  lâ 


jsS 


s  ^1 


al 


«s 


.il 

4J   Jî   t 


B  C  S. 

J  8  > 

1  Z  8 

«*  «  s 


S 

s  V 


:j'-Sè 


H 

P 


«Il 

Bât 

.8  8 

84  8 


• 

1 

'^1 


^1 


1-^ 


Digitized  by 


Google 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES.  —  N*  II. 


139 


OBSERVATIONS. 


Dans  ce  plan ,  on  voit,  comme  aujourd'hui ,  trè*- 
distinclement  le  roi  ei  les  grands  des  deux  premiers 
cadres  sur  le  parquet  supérieur;  et  les  députés,  qui 
comprennent  des  nobles,  des  ecdésiastiques ,  même 
des  évèques  et  des  notables  du  tiers  état,  dans  le  par- 
quet inférieur.  La  courtoisie,  Thabitude,  on  peut 
même  dire  la  bienséance,  donnèrent  les  premiers 
bancs  du  parquet  inférieur,  ou  parquet  des  députés, 
aux  évéques,  aux  barons,  et  aux  gens  du  conseil  du 
roi  I  mais  ils  avaient  été  nommés  dans  des  a8sem- 
Uées  communes  aux  trois  ordres;  ils  délibérèrent  en 
commun,  et  les  voix  furent  comptées  par  têtes.  Ainsi, 
les  grands  et  les  dépulés,  voilà  la  grande  et  unique 
division  que  montrent  les  états  de  149^.  Les  grands 
comprenaient,  en  première  ligne,  les  pairs  ecclésias- 
tiques et  laïques,  solenneUement  et  coostitutionnel- 
lement  placés,  suivant  Tordre  auquel  ils  appartien- 
nent et  suivant  leur  ancienneté,  nonobstant  le  rang 
de  prince  du  sang,  si  bien  marqué  dans  toute  autre 


circonstance.  Les  pairs  avaient  un  banc  pour  chaque 
ordre  ;  les  autres  grands  les  entouraient.  On  voit 
d'ailleurs  parmi  ces  grands',  placés  sur  le  parquet 
supérieur,  quatre  seigneurs  qui  avaient  été  nommés 
députés,  et  qui,  en  leur  qualité  de  grands,  ne  prirent 
point  place  dans  l'assemblée  et  dans  le  parquet  des 
députés,  et  se  tinrent  aux  rang  et  parquet  des  sei- 
gneurs. Ce  sont  le  seigneur  de  Montmorency,  premier 
baron  de  France,  nommé  dans  l'assemblée  du  bail- 
liage de  Paris  ;  le  seigneur  de  Crol ,  nommé  dans 
l'assemblée  du  bailliage  de  Chartres  ;  le  vicomte  de 
Polignac,  nommé  par  la  sénéchaussée  de  Beaucaire; 
et  le  seigneur  de  la  Trémouille,  nommé  par  la  ville 
et  gouvernement  de  la  Rochelle.  11  est  impossible  de 
marquer  mieux  la  distance  que  les  grands,  les  sei- 
gneurs, Voptimatke,  mettaient  alors  entre  eux  et  le 
clergé  ou  la  noblesse  inférieure,  qui  étaient  confon- 
dus avec  le  tiers  état. 


Digitized  by 


Google 


*^  LOUIS  Xll. 

N"  111. 

RÉCIT 

DE    CE  QUI  S  EST  PASSÉ  LORS  DE  LA  REMONTRANCE  FAICTE  AU  ROY  LOUIS  KII 

PAR  LES  ESTATZ  DU  ROYAUME, 

POUR  L'ENGAGER  A  CONSENTIR  AU  MARIAGE  DE  MADAME  CLAUDE  DE  FRANCE 
AVEC  MONSEIGNEUR  FRANÇOIS,  DUC  DE  VALOIS  (|). 

(  Ce  récit  se  rapporte  au  chapitre  XVII.) 


Le  jeudy  qualorziesme  de  may  l'an  quinze  cent  six, 
le  ro^  de  France  estant  en  Plessis-lez-Tours,  assis  en 
une  grande  salle,  en  siège  royal ,  à  deztre  d'un  eosté 
de  nwns\mr  le  Ugat  d'AmboUe,  du  cardinal  de  Nar^ 
àonne{7),  du  chanceUer,  et  grand  quantité  d'archeves- 
ques  et  évesques  ;  et  de  l'autre  costé  de  monsieur  U 
duc  de  Valois,  et  de  tous  les  princes  du  sang,  et  autres 
seigneurs  et  barons  dudit  royaume,  en  grand  nom- 
bre, aussy  du  premier  président  de  la  cour  du  parle- 
»t«t<  (3),  et  plusieurs  conseillers,  donna  audience  pu- 
blique aux  députez  des  bstatz  du  botacmk  lors  illec 
assemblez  (4),  lesquels  par  la  bouche  d  un  docteur  de 
Paris,  nommé  maistre  Thomas  Brico,  firent  remons- 
trer  audit  seigneur  roy,  en  langage fran^is,  comment 
ils  estoient  venuz  vers  luy  en  toute  humilité  et  révé- 
rence, pour  luy  dire  aucunes  choses  concernans  gran- 
dement le  bien  de  sa  personne,  l'utilité  et  prouffit  de 
son  royaume  et  de  toute  la  chrétiennetc;  assçavoir 
qoe,  au  mois  d'avril  en  l'an  passé  (5),  il  avoit  été 
moult  griefvemenl  malade,  dont  tous  ceux  de  son 
royaume  avoient  esté  en  grand  soucy,  craindant  de  le 
perdre,  oognoissant  les  grands  biens  qu'il  avoii  faits 
en  plusieurs  choses  singulières;  assçavoir,  pour  la 
première,  qu'il  avoit  maintenu  son  royaume  et  son 
peuple  en  si  bonne  paix,  que  par  le  passé  n'avoil  esté 
en  plus  grande  tranquillité,  et  tellement  qu'ils  sça- 
voient  que  les  pouUes  portoient  le  bacinet  sur  la  teste, 
en  foçon  qu'il  n'y  avoit  si  hardi  de  rien  prendre  sans 


(I)  Dan»  la  Colteetion  des  iuu$  çénérmiT,  L  X,  p.  m,  ceUe  re- 
lation est  Imprimée  comme  tirée  d'un  manuMcrU;  mala  elle  «e 
Iroare,  comme  Je  Tal  dit,  dam  In  Lettrée  de  Ijouie  Xll.  1. 1,  p.  4s 

(fl)  Guillaume  Briçonnet. 

(»)  Celait  iean  de  Ganney,  lequel  a  été  depula  cbanceUer  de 
France. 

(I)  Noos  verront  pltii  loin  ce  que  c'étaient  que  ces  députée  du 
roifaume.  Disons  seulement  Ici  qu'nn  ne  trouvera  pas  un  seul  ffrand 
parmi  eux.  Remarquons  qu'i  l'époque  de  imm.  le  roi  d'Angleterre 
recevait  les  députés  des  communes  de  la  même  manière  que  le  fit 
LouU  Xll. 

(»)  L'année  commençait  alors  à  l*âques.  AlnM.  solvant  le  calen- 
drier reçu  aujourd'hui,  c'éUll  au  mois  d'avril  de  l'année  ims. 


payer  ;  aussy  qu'il  avoit  quitté  sur  son  peuple  le 
quart  des  tailles  ;  secondement,  qu'il  avoit  réformé  la 
jusUce  de  son  royaume  et  mis  bons  juges  partout,  et 
mcsmement  à  la  cour  de  parlement  à  Paris  :  et  pour 
ces  causes,  et  autres  qui  seroient  longues  à  réciter,  il 
devoit  être  appelle  le  roy  Loys  douzième.  Père  du 
peupU.  Et  après,  ledit  Brlco,  et  tous  ceux  desdits 
EsUtz,  se  mirent  à  genoux,  et  dit  ioeluy  BrU»  :  «  Sire, 

•  nous  sommes  icy  venus  sous  vostre  bon  plaisir  pour 
«  vous  Eure  une  requeste  pout  le  général  bien  de  vos- 
«  tre  royaume,  qui  est  telle,  que  vos  très-humbles 
«  sujets  vous  supplient  qu'il  vousplaUe  de  donner  ma- 

•  dame  Claude  de  France,  votre  JUle  unlcgue  (I),  en 
«  mariage  à  momsieur  François,  duc  de  Vahls,  icy 

•  présent,  qui  est  tout  François {2\»  disant  oultre 
plusieurs  belles  parolles  qui  esmeuient  le  roy  et  les 
assistans  à  pleurer. 

Ce  fait,  le  roy  appela  monsieur  le  légat,  le  cardinal 
de  Narbome  et  monsieur  le  chancelier.  Ils  parlèrent  un 
espace  ensemble  ;  après  se  remit  chascun  en  son  lieu, 
et  dit  ledit  chancelier,  par  l'ordonnance  du  roy,  à 
ceulx  desdits  esUtz  :  ■  Que  le  roy  avoit  bien  ouy  et 

•  entendu  leur  requeste  et  remonstrance;  et  que  quant 
«  aux  louanges  par  eux  à  luy  données,  qu'elles  ve- 

•  noient  de  Dieu  ;  que  s'U  avoit  blen/aU,  U  déslroit  en- 

•  cores  de  mieux  faire;  et  au  regard  de  la  requeste 
«  touchant  ledit  mariage,  qu'il  n'en  avoit  jamais  oui 

•  parler  ;  que  de  cette  matière  il  conununiqueroit 
«  avec  les  princes  de  son  sang,  pour  en  avoir  leur 
«  ad  vis  (3).  ■ 

Le  lundy  en  suivant,  le  roy  vint  au  mesme  lieu  où 
il  avoit  esté  ledit  jeudy,  accompagné  comme  dessus, 


(0  Madame  Renée  de  France,  seconde  Slledu  roi  Loote  Xll,  n'é- 
tait pas  encore  née. 

(t)  rous  tupplient  quUi  voueplaUe:  cette  formule  répond  à  la 
forme  prescrite  par  la  charte  qui  nous  gouverne  aujourd'hui,  lors- 
que la  chambre  des  députés  demande  que  le  roi  proptue. 

i%)  Le  roi  consulta  d'autres  que  les  princes  du  lang,  comme  on 
va  le  voir. 


Digitized  by 


Google 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES.  —  N*  III. 


44i 


réservé  ceulx  des  esUtz  ;  demanda  à  monsieur  le  légat ^ 
et  aux  aatres,  leurs  opinions  sur  la  requeste  faicte  par 
ceux  desditzentatz,  savoir,  si  elle  étoit  utile  et  raison- 
nable pour  luy  et  son  royaume.  Sur  ce  fut  le  premier 
opinant  moHskur  l'évesque  de  ParU,  après  le  premier 
pr^ident  dudit  Paris,  et  de  celuif  de  Bordeaux;  les- 
quels parlèrent  bien  longuement  pour  mieux  ouvrir 
leurs  esprits  et  entendement  des  autres  >  tellement 
que  tout  d'une  voix  et  opinion  8*aceordèrent  &  ce  que 
la  requeste  desdits  estatzestoit  bonne,  juste  et  raison- 
nable, et  par  ensemble  supplièrent  au  roy  accorder 
ledit  mariage  (1). 

Le  mardy  vint  le  roy  comme  dessus  audit  lieu,  où 
furent  mandez  vers  luy  lesdits  bstatz,  ausquelz  par 
son  chancelier  il  fit  dire  ce  que  s'enssuit  : 

«  Messieurs,  le  roy,  nostre  souverain  seigneur,  a 
«  parfundément  penssé  à  la  requeste  que  luy  fistes 

•  jeudy  dernier  passé.  Sur  quoy  il  vous  fait  dire  que, 
«  ainsy  qu'il  a  accoustumé  de  faire  en  ses  affaires, 
«  mesmement  en  ceux  qui  touchent  le  bien  et  utilité 
«  de  son  royaume  et  de  ses  subgets,  lesquels  il  a  fprt 

•  à  cœur,  tellement  que  bien  souvent  il  veille  quant 

•  les  autres  dorment ,  parquoy  Tavez  justement  bap- 

•  Usé  Père  du  peuple;  et  combien  qu'il  ne  se  deffie 
«  point  de  vous  et  est  bien  asseuré  que  ne  luy  voudriez 
«  foire  requeste  qui  ne  fust  bonne  et  deuément  fon- 
«  dée,  touttesfois  a-il  bien  voulu  mander  et  convoc- 

•  quer  tous  les  princes  de  son  sang,  les  seigneurs,  ba- 

•  roDs  et  principaulx  conseillers  de  son  royaume, 

•  aussy  de  la  duché  de  Bretagne,  pour  leur  communi- 

•  quer  la  requeste  que  vous  ensemble  lui  avez  faite, 

•  pour  sur  ce  avoir  leur  opinion  et  conseil  ;  et  après 

•  ce  qu*il  a  eu  leur  advis,  luy  ont  remontré  par  plu- 

•  sieurs  raisons  évidentes  pour  le  bien  et  utilité  de 

•  son  royaume ,  ses  pays  et  subgets  et  de  toute  la 

•  chrctienneté,  qu'il  consente  et  accorde  que  le  ma- 

•  riage  de  madame  Claude  de  France,  sa  fille  unic- 

•  que,  et  de  monsieur  le  duc  de  Valois,  se  face,  non- 

•  seulement  luy  ont  donné  ce  conseil ,  mais  luy  ont 

•  d*un  commun  accord  requis  et  prié  ce  consentir  au- 

•  dit  mariage  comme  vous  autres. 

•  Et  pour  ce  que  le  roy,  nostre  souverain  seigneur, 

•  a  tousjours  désiré  et  désire  sur  toutes  choses  le 

•  bien  et  utilité  de  ses  dits  royaumes  et  subgets, 

•  et  de  faire  chose  qui  soit  agréable  à  Dieu  et  à  la 

•  chrctienneté,  après  meure  délibération  s'est  libéra- 
«  lement  condescendu  et  condescendent  à  vostre  dite 

•  demande  et  requeste,  et  veut  que  le  mariage  se  face 

•  de  madame  Claude,  sa  JUle,  et  de  monsieur  de  Va- 

•  lois  icy  présent  (1)  ;  et  affin  que  cognoissiez  que  le 
-  roy,  nostre  souverain  seigneur,  ne  veut  longuement 

•  différer  la  chose,  il  veut  et  ordonne  que  les  fian- 
«  cailles  de  maditte  dame  safiUe,  et  de  mondit  sieur 

(I)  Voilà  rofflc«  de  la  chambre  haate  dûment  rempli.  La  chambre 
de»  dépuUs  propose  nne  loi;  la  propo«ltioa  paMc  à  la  chambre 
hanle.  SX  elle  est  adoptée .  elle  passe .i  la  sanction  da  roi.  Us  arti- 
cles la,  I»,  M  et  ti  de  la  charte  ne  disent  pas  mleui. 

(a)  VoUà  la  sanction  royale  à  la  salle  da  vole  des  deux  chambrrs. 
C'e»l  ce  qoe  veut  rartlcle  m  de  la  charte  :  U  roi  ieul  stmctUmne  et 
promulgue  les  loti. 


de  Valois  se  lacent  jeudy  prochain  vepant,  pour, 
après  qu'ils  seront  en  leur  âge,  consommer  ledit 
mariage. 

•  Et  combien  que  par  cy-devant  a  esté  ponrparlé 
du  mariage  de  maditte  dame  Claude  avec  autre  (1), 
toutes  fois  il  n'y  a  eu  chose  traittée  qui  puisse  nuire 
ou  empescher  ledit  mariage,  car  il  n*y  a  eu  que  pa- 
rolles. 

«  Et  pour  ce  que  nous  sommes  tous  mortels,  et 
qu'il  n'y  a  chose  plus  certaine  que  la  mort,  ny  plus 
incertaine  que  l'heure  d'icelle,  le  roy,  nostre  souve- 
rain seigneur,  veut  que  si  le  cas  advenoit  qu'il  allast 
de  vie  à  trespas,  sans  avoir  lignée  masculine,  que 
vous  promettiez  et  juriez,  et  faictes  promettre  et  ju- 
rer par  les  habilans  de  citez  et  villes  dont  vous 
estes  envoyez,  selon  la  forme  qui  vous  sera  baillée 
par  escrit^  de  faire  accomplir  et  consommer  ledit 
mariage,  et  obeyrey  et  tiendrez,  ledit  cas  advenant, 
mondit  sieur  de  Valois  vostre  vray  roy,  prince  et 
souverain  seigneur,  et  que  de  tout  ce  envoyerez  vos 
lettres  et  scillés  de  chacune  cité  et  ville  en  dedans 
la  feste  de  la  Magdeleine  prochain  venant,  combien 
que  le  roy,  avec  l'ayde  de  Dieu ,  a  bon  espoir  de 
vivre,  qu'il  fera  consommer  ledit  mariage  et  verra 
les  enfans  de  ses  enfans.  » 
Aprèe  ce  que  mondit  sieur  le  chancelier  eust  fin)' 
son  propos,  ledit  docteur  Brico  pour  lesdits  estatz 
commença  à  dire  :  «  Domine,  magnijicasti  gentem  et 

•  multiplicasli  IxtUiam,  et  autres  plusieurs  alléga- 

•  tions  de  la  sainte  Escriture,  disant  :  Vox  popuU,  vox 

•  Dei;  hxc  est  dies  guam/ecU  Dominus  et  guam  expec- 

•  tavimus,  et  vevUmus  in  ea.  >  Et  après  ceux  desdits 
estatz  se  mirent  à  genoux,  et  aussi  ledit  docteur,  et  dit  : 

•  Sire,  nous  vous  remercions  très-humblement,  de  la' 

•  part  de  tous  vos  subgets,  de  l'accord  qu'il  vous  a  plu 

•  leur  faire  ;  nous  prions  Dieu  qu'il  vous  veuille  lon- 
«  guement  laisser  vivre  en  bonne  prospérité  et  santé, 

•  la  règne,  madame  voire  fille,  monsieur  de  Valois,  et 
«  messieurs  de  votre  sang  ;  et  quant  a  vous  envoyer 

•  les  lettres  et  scellés  qu'il  vous  a  pieu  nous  ordonner, 
«  toutes  les  citez  et  villes  par  lesquelles  nous  sommes 
«  envoyés  sont  et  seront  prests  à  vous  obéir,  car  il  n'y 
«  a  villes  ny  citez  qui  n'ait  un  fouet  à  trois  cordons  : 
«  premier  cordon  est  le  cœur  de  vos  subgets,  qui  vous 

•  aiment  parfaitement  ;  le  second  cordon  est  force,  car 
«  tous  en  général  et  particulier  sont  délibérez  de  met- 

•  tre  corps  et  biens  en  danger  pour  vous  ;  le  troisième 
«  cordon  est  muniments  de  prières  et  oraisons  que  vos 
«  subgets  font  tous  les  jours  pour  votre  bonne  santé 

•  et  prospérité,  disant  :  Vive,  vive  lerogieX  après  son 
«  règne  luy  doint  Dieu  le  royaume  de  Paradis  1  » 

Après  ce  que  ledit  docteur  eust  parlé,  monsieur  le 
chancelier  alla  parler  au  roi ,  puis  retourna  en  sa 
place,  et  dit  en  soubsriant  ces  paroUes  ausdits  des 
estatz  :  •  Messieurs,  le  roy  cognoit  de  plus  en  plus 
«  l'amour  et  affection  que  ses  bons  subgets  ont  à  luy. 


•I)  u  s'agit  Id  de  Charles.  arcliWae  d'Autriche,  depoU  roi  d'B»- 
payne,  el  empereur  sous  le  nom  de  Lharles-Qolnu 


Digitized  by 


Google 


143 


LOUIS  XIL 


«  et  vous  fait  dire  qoe  s'il  vous  a  e»té  bon  roy  avec 
«  Tatde  de  Dieu,  il  se  parfoicerade  vous  faire  du  biea 
«  en  mieux ,  et  vous  le  donra  à  congnoistre  par  effet, 

•  tant  en  général  qu'en  particulier;  et  pour  ce  que  le 

•  roy  sçait  que  vous,  messieurs,  qui  eâtes  icy  pré- 
9  sens,  estes  les  principaux  du  conseil  des  villes  et 
«  citez  qui  vous  ont  envoyez  devers  lui ,  et  que  vos- 
«  tre  absence  pourroit  porter  préjudice  à  la  chose  pu- 

•  blicque ,  à  cause  des  affaires  qui  surviennent  de 
«  jour  à  autre,  il  vous  donne  congé  de  vous  en  re- 

•  tourner,  et  est  d'avis  que  seulement  demeurent  ung 

•  de*  chascune  desdites  villes,  pour  luy  dire  les 

•  affaires  dlcelle,  si  aucunes  en  ont,  à  quoy  le  roy 

•  leur  fera  boqne  et  briève  expédition.  »  Lors  se  leva 
ledit  chancelier,  et  prit  ung  livre  des  sainctes  Evan- 
gilles,  sur  lequel  tous  ceux  desdits  estatz  jurèrent 
d'entretenir  ce  qui  dessus  est  dit,  et  le  faire  ratifier 
par  lesdits  citez  et  villes. 

Le  jeudy  vingt^uniesme  dudit  mois  de  may,  le  roy 
et  la  teyne  vinrent  en  la  salle,  qui  estoit  richement 
parée  ;  et  tost  après  y  fut  apportée  madame  Claude, 
laquelle  le  s^gneur  infant  de  Foix  portoit  sur  son 
bras. 

Et  avec  eux  vinrent  le  4uc  de  Valois  et  tous  les 
princes  et  barons,  aussy  madame  de  Bourbon  d'An- 
goulesme  et  les  autres  princesses,  et  tant  desuitte  de 
dames  et  damoiselles,  qu'il  sembloit  que  le  royaume 
de  fémynie  y  fust  arrivé. 

Lors  moniieur  le  chancelier  lut  certains  articles  de 
traité  de  mariage,  contenant  en  substance  que  si  le 
roy  avoit  lignée  masculine  ledit  mariage  consommé, 
il  donnoit  audit  sieur  duc  de  Valois  et  à  laditte  dame, 
pour  son  dot,  les  comtés  d'Ast  et  de  Bloys,  les  sel- 
pieuries  de  Soissons  et  de  Coucy  ;  et  la  reyne  en  ce  cas 
donne  à  laditte  dame  Claude  cent  mil  escus  ;  et  au  cas 
que  le  roy  eust  lignée  masculine,  et  que  celuy  qui 
seroit  roy  ne  voulust  recouvrer  lesdites  comtés  et  sei- 
gneuries, il  seroit  tenu  de  donner  pour  récompense 


audit  simr  duc  de  Valois  (il  était  lors  le  présomptif 
héritier  de  la  couronne),  et  à  laditte  dame,  vingt  mil 
francs  de  renie  en  titre  du  duché. 

Après  furent  faictes  et  solemnisées  les  fiançailles  de 
mondit  siewr  de  Valois  et  de  maditte  dame  Claude,  et 
les  fiança  monsieur  le  légat. 

Depuis  lesdites  fiançailles  le  roy  a  fait  passer  k 
monstres  et  en  armes  les  gentilshommes  de  sa  mai- 
son, qui  fut  le  lundy  en  suivant  ;  et  durant  ce  jour  et 
toute  la  sepmaine  ont  esté  faictes  joustes  et  tournois, 
où  le  roy  pour  les  voir  estoit  à  cheval  sur  ung  grand 
coursier,  soy  monstrant  le  plus  joyeux  du  monde. 

D'autre  part  le  roy  a  pris  le  serment  des  princes  et 
barons  de  son  royaume,  et  pareillement  de  ceux  de 
Pretagne,  dont  iceux  et  chascun  par  soy  a  baillié  ses 
lettres  et  scellés  en  la  forme  qui  s'ensuit  : 

«  Nous,  ete.,  promettons  et  jurons  Sur  nos  foys  et 
honneurs,  et  sur  les  sainctes  Evangilles  de  Dieu  pour 
ce  par  nous  corporellement  touchées,  que  nous  ferons 
et  procurerons  par  effet,  de  tout  nostre  pouvoir ,  jus- 
ques  à  y  exposer  corps  et  biens,  que  le  mariage  de 
madame  Claude  de  France  et  de  monsieur  le  duc  de  Va- 
lois, lequel  il  a  plû  au  roy,  par  le  commun  ad  vis,  ac- 
cord et  consentement  de  nous  et  de  tous  les  autres 
princes  de  son  sang,  ceulx  de  son  conseil,  et  les  prin- 
cipaux seigneurs,  barons,  citez  et  bonnes  villes  du 
royaume,  consentir,  conclure  et  accorder,  se  fera,  ac- 
complira et  consommera  incontinent  que  iceux  sieur 
et  dame  seront  en  asge  pour  accomplir  et  consommer 
ledit  mariage,  et  pour  ce  faire  n'espargnerons  corps 
ne  biens,  mais  les  y  exposerons,  comme  dit  est  ;  et  si 
le  roy,  que  Dieu  ne  veuille  !  va  de  vie  à  trespas  sans 
laisser  enfans  masies;  nous  tiendrons  et  réputerons 
mondit  «f^r  de  Valois  pour  nostre  roy  et  souverain 
seigneur,  et  comme  tel  luy  obeyrons.  En  tesmoingt 
de  ce,  nous  avons  signé  ces  présentes  de  noslre  main, 
et  à  icelles  fait  mettre  scel  armoyé  de  nos  armes.  A 
Tours,  le  vingt-uniesme  de  may  quinze  cent  six.  » 


Digitized  by 


Google 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES.  —  N-  IV. 


443 


PT  IV. 

LETTRE  DU  ROI  LOUIS  XII 

AU  SIEUR  DE  CHIÈVES, 

AU   SUJET  DE  L'ASSEMBLÉE  DES  ÉTATS  GÉNÉRAUX  DE  1506. 


«  Mon  cousin,  les  députés  des  principales  et  plus 
grosses  viUes  et  cités  de  mon  royaume  se  sont  hâtive- 
ment troiMrés  devant  moi  en  cette  ma  bonne  ville  et 
dté  de  Tours»  comme  Us  m'avoient/ait  avertir,  et  illec 
en  la  présence  de  tous  les  princes  et  seigneurs  de  mon 
sang,  et  autres  grands  et  notables  prélats  et  person- 
nages de  mon  conseil,  que  pour  ce  j'avois  mandé  et 
fait  assembler  à  grand  nombre,  sachant  leurs  venues, 
après  plusieurs  grandes  remontrances  qu'ils  nous  ont 
fait  (les  députés  des  villes),  m*ont  très  humblement  sup- 
plié et  requis,  pour  le  bien,  profit  et  sûreté  de  moi , 
de  mon  royaume  et  de  toute  la  chose  publique  d'ice- 
lui ,  que  je  voulusse  entendre  et  traiter  le  mariage  de 
ma  fille,  Claude  de  France,  avec  notre  cousin  le  duc 
de  Valois,  etc. 

«  Et  depuis  ladite  requête  ainsi  faite,  sont  venus  les 
barons  et  seigneurs  de  mon  pays  et  duché  de  Bretagne, 
avec  ceux  des  bonnes  villes  (de  Bretagne),  qui  ont 
adhéré  à  la  requête  à  moi  laite  par  ceux  desdites 
grosses  viUes  de  France  (1);  et  en  icelle  ont  persisté,  et 
de  ce  fait  semblablement  supplication  et  requête. 

«  Sur  lesquelles  remontrances  et  requêtes  j'ai  bien 
voulu  avoir  l'avis  et  conseil  desdits  princes  et  seigneurs 
de  mon  sang  et  gens  de  mon  conseil  (2),  lesquels  flna- 
lement  se  sont  résolus  que,  pour  lesdites  causes  et 
raisons  susdites  et  alléguées  par  ceux  desdites  villes, 
et  autres  qui  seroient  trop  longues  à  raconter,  ledit 
mariage  est  accordé  à  Thumble  supplication  et  re- 
quête de  mesdits  sujets,  comme  très-juste  et  très-rai- 
soonable  ;  et  non  pas  seulement  le  m*ont  conseillé, 
mais  particulièrement  et  généralement  m'ont  tous 
fait  semblable  requête  ;  sans  ce  que  je  doive  avoir 


(I)  Voilà  précisément  exprtmé  en  qool  consUtait  l'aueniblée  des 
éUls. 

lt>  Ceci  moalre  bien  qoe  les  grands  et  prélats  convoqués  depuis 
b  réunion,  et  sur  les  remontrances  des  députés!  des  Tilles,  n'assistè- 
rent qu'M»  séances  royales,  et  romme  cbauibre  hante. 


égard  ni  m*arrêter  à  ce  que,  comme  U  a  été  très-bien 
dit  et  remontré  en  leurs  présences,  par  ci-devant  quel- 
que traité  avoit  été  fait  entre  moi  et  mon  frère  et  cou- 
sin le  roi  de  Castille,  touchant  le  mariage  de  madite 
fille  avec  mon  cousin  le  duc  de  Luxembourg ,  son 
fils,  qui  fut  pour  aucunes  considérations  que  j'avois 
lors,  qui  de  présent  cessent.  Jaçoit  ce  qu*il  n*y  ait  ni 
pourroit  avoir  chose  qui  me  liât,  ne  madite  fille,  de 
présentement  contracter  et  faire  ledit  mariage,  pour 
autant  que  ni  l'un  ni  l'autre  n*avoient  l'Age  requis 
pour  ce  faire  ;  et  davantage  ce  seroit  par  moi  contre- 
venir au  premier  serment  solennel  par  moi  fait  à 
Reims  en  recelant  mon  sacre  et  couronnement,  qui 
est  de/aire  toute  chose  que  connoitrai  être  au  bien,  sû- 
reté et  conservation  de  mon  royaume,  sans  consentir 
m  permettre  directement  la  diminution  d*ieelui.  Or,  je 
n'eusse  pu  et  ne  pourrois,  pour  mon  honneur  et  de- 
voir, et  sans  le  trop  grand  malcontentement  desdits 
princes  et  seigneurs  de  mon  sang,  auxquels  cette 
chose  touche,  et  aussi  de  mesdits  sujets,  denier  à  faire 
et  traiter  ledit  mariage...;  mais  j*ai  conclu,  par  leyrs* 
dits  avis  et  opinions,  de  faire  les  fiançailles  d'eux 
deux.  Toutefois,  par  ledit  mariage  je  n'ai  entendu  et 
n*entends  en  quelque  façon  que  ce  soit  de  me  dépor- 
ter et  éloigner  de  la  bonne  amitié,  fraternité  et  alliance 
qui  est  entre  mondit  frère  et  cousin,  le  roi  de  Cas- 
tille (l).  LesqueUes  choses  j'ai  fait  savoir  à  mondit 
frère  et  cousin...,  et  aussi  vous  en  ai  bien  voulu  aver- 
tir afin  que  ne  vous  imaginiez  pas  que  pour  ce  je 
veuille  faire  aucune  rupture  avec  mondit  cousin,  etc. 

M  A  MonUb-lez-Tonrs,  le  dernier  Jour  de  raay  iwm. 

n5i^;  LOUIS; 
«  Et  du  secrétaire,  Gédotn.  » 

(Extrait  de  la  Collection  dêt  états  généraux ,  t.  X,  p.  iqB.) 


(i)  Il  s'agit  de  l'arcbiduc  Philippe,  devenu  roi  de  CasUUe,  père  de 
Charles  de  Luxembourg,  devenu  archiduc  à  sa  place. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


SECONDE  PARTIE. 


MEMOIRE 

POUR  SERVIR  A  UNE  NOUVELLE  HISTOIRE 


DU 


RÈGNE  DE  FRANÇOIS  F, 


DIT 

LE  PÈRE  DES  LETTRES^ 


Donnooê  i  l'ordre  politique  de  •oafTrir  palieaiaenl  tes  r«js  indif  oes,  de 
celer  leurt  TÎcee,  d'aider  de  nottre  reconmandatMa  leurs  aclioM  indifTe- 
rentesy  pendant  que  leur  autorité  a  beaoinf  de  noatre  appuy.  Mais  nostre 
connerce  6nj,  ce  n*est  pas  raison  de  refuaer  à  la  justice  et  à  nostre  liberté 
Teipression  de  nos  trays  ressentimests. 

Essais  de  Momtmigme ,  liv.  I,  chap.  tu. 


".  10 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


AVANT-PROPOS. 


Que  des  spéculateurs  aient  imaginé  d'annon- 
cer la  construction  d'une  ville  sur  un  terrain 
sans  valeur^  au  sein  d'une  autre  ville  ;  qu'ils 
ûent  enclos  ce  terrwn;  qu'ils  y  aient  tracé  des 
rues,  des  places^  des  fontaines;  qu'ils  l'aient 
ensuite  divisé  en  autant  de  lots  qu'il  leur  a  plu 
de  prévoir  de  maisons;  et,  enfin,  qu'ils  aient 
placé  à  l'entrée  de  l'enceinte  ces  mots  :  ville 
de  François  I^;  c'est  une  spéculation  mercan- 
tile comme  une  autre,  c'est  l'ouverture  d'un 
marché  qui  n'a  rien  de  particulier,  si  ce  n'est 
que  le  terrain  même  est  la  marchandise  à  ven- 
dre ;  et,  enfin,  l'affiche  qui  appelle  la  future  cité 
ville  de  François  I'',  est  encore  une  enseigne 
comme  on  en  voit  mille.  Cette  enseigne  fera 
peu  pour  le  succès  de  l'entreprise;  et  l'entre- 
prise, quel  que  soit  son  succès,  contribuera 
peu  à  répandre  ou  à  illustrer  le  nom  de  Fran- 
çois 1^  ;  ce  peu  sera  néanmoins  un  scandale, 
parce  que  François  P'  fut  un  détestable  roi. 

Mais  on  se  permet  de  faire  un  autre  usage 
plus  condamn2d)le  de  son  nom  trop  fameux  : 
'  on  Tunit  au  nom  du  prince  qui  nous  gouverne. 
On  parle  de  l'un  des  deux  monarques  comme 
du  modèle,  et  de  l'autre,  comme  de  l'imita- 
teur. On  veut,  qu'à  ce  nom  de  François  I*', 
soient  attachées  particulièrement  les  idées 
à'honneury  de  franchise  y  de  loyauté  et  de 
courtoisie;  et  l'on  fait  du  nom  d'un  Valois, 
d'exécrable  mémoire,  une  espèce  de  prénom, 
ou  de  surnom,  pour  l'héritier  de  Henri  IV. 

Ceci  est  un  abus  que  ne  peuvent  tolérer 
les  Français  qui  ont  quelque  connaissance  de 
l'histoire,  et  quelque  sentiment  de  morale. 

C'est  faire  à  François  P'  un  honneur  dont  il 
est  indigne,  et  au  prince  qui  gouverne  la  France 
une  injure  encore  moins  méritée,  que  de  les 
assimiler  l'un  à  Tautre  pour  la  courtoisie,  la 
franchise,  la  loyauté  et  Thonneur. 

François  I"  était-il  si  courtois,  lorsqu'il  me- 
naçait les  députés  du  parlement  de  Paris,  qui 
lui   faisaient  les  plus  justes  représentations 


contre  le  conc(»Nlat,  de  les  faire  jeter  dans  un 
cul  de  basse-fosse? 

Était-jl  si  courtois,  quand  il  faisait  sur  les 
dames  de  sa  cour  de  ces  bons  contes  auxquels 
Brantôme  rapporte  qu'il  prenait  tant  de  plai- 
sir, et  qu'il  n'interdisait  qu'aux  gens  de  bas 


Ëtait-il  d'une  haute  courtoisie  à  l'égard  de 
Charles-Quint,  qui  était  venu  avec  confiance  à 
sa  cour  après  le  traité  de  Madrid,  lorsqu'il  lui 
dit  :  a  Cette  belle  dame  (la  duchesse  d'Étampes) 
me  conseille  de  ne  pas  vous  laisser  partir  de 
Paris  que  vous  n'ayez  révoqué  le  traité  de  Ma- 
drid? »  était-ce  courtoisie,  de  faire  naître  dans 
l'esprit  de  Charles-Quint  l'appréhension  d'être 
retenu  prisonnier  à  Paris  ? 

Eut-il  de  la  noblesse  et  de  1»  franchise , 
eut-il  même  de  la  pudeur,  à  la  manière  dont  il 
éluda  le  combat  singulier  qu'il  avait  proposé  à 
Charles^uint,  et  dont  celui-ci  lui  faisait  noti- 
fier l'acceptation? 

Ëtait-il  un  modèle  de  franchise,  de  loyauté, 
d'honneur;  respectait-il  seulement  la  probité, 
lorsque,  indigné  au  fond  du  coeur  des  condi- 
tions que  lui  avaient  imposées,  dans  un  traité 
honteux,  des  seigneurs  italiens  dont  il  croyait 
avoir  besoin  pour  la  conquête  du  Milanais,  il 
maltraita  en  leur  présence  le  parlement  qui 
avait  refusé  l'enregistrement  de  ce  traité,  et  les 
menaça  des  plus  indignes  traitements?...  et 
n'ajoute-t-il  pas  la  bassesse  à  l'injustice  et  à 
l'abus  du  pouvoir,  lorsque,  faisant  ensuite  rap- 
peler les  députés  du  parlement,  il  les  loue  en 
particulier  de  la  résistance  qu'il  avait  blâmée 
dans  les  termes  les  plus  flétrissants  devant  des 
étrangers,  prie  ces  dignes  magistrats  de  soute- 
nir leur  opposition,  de  prendre  sur  eux  l'odieux 
d'un  refus  çu'f'/  nefautpas  qu'on  lui  impute  (I), 


(i)  Gaillard,  Histoire  de  François  /«^  t.   VI, 
p.  403. 

10. 


Digitized  by 


Google 


i48 


AVANT-PROPOS. 


d'oublier^  enfin,  des  outrages  qu'il  leur  a  faits 
publiquement  :  croyant,  sans  doute,  avoir  suf- 
fisamment réparé  ces  outrages,  en  apprenant  à 
ceux  qpi  les  ont  reçus  qu'il  fait  servir  leur 
verlu  de  complice  à  son  manque  de  foi? 

Étaitril  un  modèle  de  loyauté,  quand  il  aban- 
donna toutes  les  petites  puissances  d'Italie  qui 
l'avaient  secondé  pour  la  conquête  du  Milanais, 
et  les  sacrifia  à  Léon  X  qui  se  moquait  de  lui? 
Était-il  un  modèle  de  franchise  et  de  loyauté 
lorsque,  obligé  de  recourir  à  la  ligue  de  Smal- 
calde,  il  fit  lâchement  assurer  les  protestants 
réunis  de  cette  ligue  que,  parmi  les  hérétiques 
quMl  avait  fait  brûler  à  Paris,  il  ne  s'était  point 
trouvé  de  protestants  d'Allemagne? 

Gomment  assimiler  à  ce  prince  celui  de  ses 
successeurs  qui  forme  avec  lui  le  plus  parfait 
contraste? 

Une  parole  de  parfaite  courtoisie  dans  la- 
quelle on  voit  le  fond  de  l'âme,  c'est  celle  du 
prince  qui,  rentrant  dans  Paris  après  vingt  an- 
nées de  révolution,  dit  :  «  Je  ne  vois  rien  de 
changé  ici,  si  ce  n'est  qu'il  y  a  un  Français  de 
plus.  » 

Un  trait  de  parfaite  franchise  et  de  parfaite 
loyauté  est  celui  de  ce  même  prince,  dans  l'as- 
semblée des  notables  de  1787.  Il  présidait  un 
des  bureaux  qui  avaient  été  formés  pour  pren- 
dre connaissance  des  causes  du  déficit  des 
finances  :  Le  secrétaire  qui  faisait  lecture  du 
mémoire  du  ministre  des  finances ,  étant  par- 
venu à  l'article  des  dettes  où  la  jeunesse  avait 
entraîné  le  prince  même  qui  présidait  le  bu- 
reau, lut  rapidement  et  peu  intelligiblement 
l'article  qui  concernait  ses  dettes.  Le  prince 
l'arrêta,  et, d'un  ton  grave  à  la  fois  et  modeste, 
lui  dit  :  a  Monsieur,  arrêtez  un  moment,  et  re- 
lisez distinctement  l'article  sur  lequel  vous  ve- 
nez de  passer.  »  Voilà  de  la  loyauté  du  genre 
le  plus^levé. 

Le  secrétaire  ayant  relu  l'article,  le  prince 
adresse  à  rassemblée  ces  nobles  paroles  : 
a  Messieurs,  tout  ce  que  je  puis  vous  dire  sur 
cet  article,  c'est  que  cela  n'arrivera  plus.» 
Voilà  le  langage  de  l'honneur,  qui  reconnaît 
un  tort,  et  promet  à  l'intérêt  public  de  lui 
épargner  de  nouvelles  atteintes. 

Quelle  distance  entre  ces  traits  et  ceux  dont 
la  vie  de  François  l"  est  remplie  ! 

Et  quand  François  !•'  pourrait  être  cité 
comme  un  modèle  de  courtoisie,  de  franchise, 


de  loyauté,  d'honneur,  il  suffirait  qu'on  ne  pût 
lui  reconnaître  aucun  autre  mérite,  pour  qu'on 
dût  s'interdire  de  lui  comparer  un  prince  qui 
ne  veut  pas  se  borner  à  de  si  faibles  avantages 
pour  mériter  l'amour  de  la  nation.  La  cour- 
toisie qui  annonce  l'aménité  des  mœurs,  la 
franchise  qui  prouve  la  pureté  des  intentions^ 
la  loyauté  qui  montre  qu'aucun  intérêt  per- 
sonnel ne  l'emporte  sur  le  respect  pour  la  vé- 
rité et  sur  le  sentiment  du  devoir,  l'honneur 
même  qui  ne  compose  jamais  avec  la  bassesse 
et  la  lâcheté;  toutes  ces  louables  et  belles  qua- 
lités ne  sont  pourtant  point  une  garantie  con- 
tre les  méprises  du  gouvernement,  contre  les 
préférences  imméritées,  conti-e  les  exclusions 
offensantes  et  injustes,  contre  la  lésion  des 
droits  du  grand  nombre  que  le  monarque  ne 
voit  pas,  au  profit  du  petit  nombre  de  privilé- 
giés dont  il  est  entouré.  On  peut  être  injuste 
très-franchement  et  très-loyalement;  on  peut 
être  prince  courtois  et  régner  durement.  Dans 
ce  siècle  de  lumières,  il  n'est  point  de  monar- 
que qui  se  contentât  de  la  réputation  de  cour- 
toisie et  de  loyauté. 

Mais,  François  l"  n'a  pas  été  seulement 
privé  des  qualités  essentielles  pour  bien  ré- 
gner, il  a  eu  tous  les  vices  qui  font  un  mau- 
vais roi.  Ainsi,  quand  il  serait  un  modèle  de 
loyauté  et  de  courtoisie,  son  nom  ne  pourrait 
sans  inconvenance  être  associé  à  celui  d'un 
prince  exempt  des  reproches  qu'il  s'est  atti-  . 
rés. 

Quel  danger  ce  serait ,  sous  un  jeune  roi, 
que  de  lui  offrir  comme  modèle  un  prince 
doué  de  quelques  qualités  aimables ,  mais,  au 
fond,  vicieux  et  dépravé  î  Ce  serait  un  attentat 
sur  sa  morale,  de  lui  montrer  ce  prince  par 
son  côté  aimable.  On  risque  de  faire  aimer  le 
vice ,  en  faisant  aimer  le  vicieux.  Ce  serait 
aussi  une  imposture  et  une  déception  perni- 
cieuse, de  supposer  que  les  agréments  dispen- 
sent un  prince  de  mérite  réel ,  le  font  absou- 
dre de  toute  espèce  de  faute,  et  qu'un  prince 
charmant  soit  fort  au  dessus  d'un  prince  ex- 
cellent. Ce  serait  encore  une  imposture  et  une 
déception  criminelle,  de  faire  croire  à  un  jeune 
prince  que  l'ophiion  des  esprits  légers,  qui 
tiennent  les  princes  charmants  pour  acquittés 
envers  les  peuples,  soit  l'opinion  générale  et 
le  sentiment  national. 
C'est,  au  reste,  une  chose  rem<irquable  et 


Digitized  by 


Google 


AVANT-PROPOS. 


U9 


difficile  à  comprendre^  que  l'on  regarde  un 
prince  de  la  maison  de  Bourbon  conmie  hé- 
ritier des  droits  et  des  qualités  de  François  P', 
qui  était  de  la  maison  de  Valois.  Les  Bourbons 
et  les  Valois  n'ont  rien  de  commun,  depuis 
Louis  EX,  que  la  gloire  de  descendre  de  Louis  IX. 
Ces  deux  maisons  ont  toujours  été  opposées 
Tune  à  l'autre  par  les  mœurs^  les  opinions^  les 
principes  en  morale  y  en  politique  et  en  reli- 
gion. Elles  ont  toujours  été  en  guerre.  La  mai- 
son de  Bourbon  n'a  cessé,  depuis  François  P', 
d'être  persécutée  par  ce  prince  et  par  ses  in- 
dignes fils.  Le  connétable  de  Bourbon  a  été 


dépouillé  par  François  P'.  Le  prince  deCondé, 
frère  d'Antoine,  i*oi  de  Navarre,  allait  avoir  la 
tête  tranchée  quand  François  II  mourut.  Ce 
même  prince  de  Gondé  fut ,  quelque  temps 
après,  assassiné  par  le  capitaine  des  gardes  du 
duc  d'Anjou,  qui  fut  depuis  Henri  III.  Enfin , 
Henri  III  n'épargna  rien  pour  faire  déchoir 
Henri  IV  de  ses  droits  à  la  couronqe. 

La  maison  de  Bourbon  est  héritière  de 
Henri  IV.  Ce  sont  les  Charles  IX,  les  Henri  III, 
c'est  l'assassin  des  Guises,  c'est  l'auteur  de  la 
Saint-Barthélémy,  qui  sont  les  héritiers  de 
François  l". 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


MÉMOIRE 


POUR  SERVIR  A  CM  NOUVELLE  HISTOIRE 


DU 


RÉGNE  DE  FRANÇOIS  F, 


DIT 


LE  PÈRE  DES  LETTRES. 


INTRODUCTION. 


Motife ,  but  et  objet  de  cet  ouvrage. 


TICw-LIfhM  dict  vriy.  «w  le  lugafe  des 

nourris  toos  la  royaaté  est  toiMjours  plein  de 
Telnet  oetenUltone  et  de  holi  tesmolgnaget. 
MoiiTAioiiB,  £iMi«,  llv.  I,  chap.  uu 

H  travaille ,  Bomelgneflr,  «elon  foa  intentions  et 
»elon  les  rèfles  que  tous  m'avez  prescrites. 
MiuRAi,  bistorloiraphe  de  France,  à  Col- 
bert,  ministre  des  inances. 

(Appendice  à  la  suite  de  ce  mémoire.) 

En  proposant  de  rédiger  une  nouvelle  his- 
toire du  règne  de  François  I*%  je  m'adresse  aux 
jeunes  Français  qui  étudient ,  non  aux  hom- 
mes faits  qui  croient  savoir;  aux  hommes  droits 
qui  cherchent  la  vérité  et  qui  ont  intention  de 
la  dire^  non  à  ceux  qui  se  croient  obligés  aux 
wUnes  ajstênialiùm  et  aux  fatix  témoignages, 
encore  moins  à  ceux  qui^  ayant  eu  le  malheur 
d'écrire  l'histoire  sans  la  savoir^  ou  autrement 
qu'ils  ne  la  savaient^  sont  engagés  au  men- 
songe par  les  succès  peu  honorables  qu^ils  doi- 
vent aux  artifices  d'une  composition  drama- 
tique ou  romanesque. 

Je  déclare  que  je  n'ai  fait  ni  la  découverte 
ni  même  la  recherche  de  manuscrits  ignorés, 
qui  apprennent  des  choses  nouvelles,  éclair- 
cissentou  démentent  des  choses  anciennement 
connues,  concernant  François  !•'.  Je  suis  loin 


de  prétendre  à  plus  d'érudition  que  nos  histo- 
riens; je  n'ai  ambitionné  ni  les  qualités  qu'ils 
possèdent,  ni  celles  qui  leur  manquent.  Uni- 
quement occupé  du  désir  de  juger  sainement 
les  événements  consignés  dans  nos  histoires, 
j'ai  cru  devoir  m'établir  sur  la  morale  pour  les 
considérer;  et,  par  cela  seul,  je  me  suis  trouvé 
sur  un  terrain  plus  élevé  que  celui  où  se  sont 
placés  la  plupart  d'entre  eux  :  les  personnes,  les  . 
actions,  les  événements,  se  sont  présentés  à 
moi  sous  de  nouveaux  aspects  ;  les  faits  m'ont 
paru  prendre  un  autre  caractère;  les  vices,  les 
crimes,  officieusement  dissimulés  sous  le  nom 
de  fautes  ou  de  défauts,  ont  repris  à  mes  yeux 
leur  couleur  et  leur  nom;  de  frivoles  agré- 
ments ,  fastueusement  relevés  dans  l'homme 
privé,  se  sont  évanouis  devant  les  vices  et  les 
crimes  de  l'homme  public.  Enfin,  des  rappro- 
chements imprévus,  un  nouvel  enchaînement 
de  causes  et  d'effets,  ont  lié  de  grandea  catas- 
trophes à  des  actes  jusqu'à  présent  jugés  sans 
conséquence,  et  dissipé  l'importance  donnée 
à  des  futilités.  Tel  a  été  le  travail  qui  s'est,  en 
quelque  sorte,  opéré  sous  mes  yeux  dans  l'his- 
toire, lorsque  j'ai  essayé  une  revue  attentive  du 
règne  de  François  I**.  J'ai  consciencieusement 
recueilli  ce  travail ,  et  je  le  publie  de  même  : 
c'est  là  tout  ce  qui  m'est  particulier  entre  les 
personnes  qui  ont  écrit  sur  ce  règne. 


Digitized  by 


Google 


152 


FRANÇOIS  I« 


Plusieurs  motifs  m'ont  déterminé  à  publier 
mon  ouvrage. 

IVabord^  j'avais  à  cœur  de  laver  l'injure  faite 
à  la  mémoire  de  Louis  XII  par  les  écrivains  in- 
fidèles qui  lui  ont  dérobé  des  traits  honorables 
pour  en  orner  le  règne  de  François?'.  D  ne  me 
suffisait  pas  d'en  avoir  revendiqué  la  gloire  pour 
le  Père  du  peuple  et  d'avoir  produit  ses  titres; 
il  m'importait  de  faire  tomber  le  masque  dont 
on  a  voulu  couvrir  son  indigne  successeur.  La 
renommée  de  Louis  XII  ne  peut  être  assurée 
que  par  la  réprobation  du  règne  de  Fran- 
çois I*'.  La  réintégration  du  roi  citoyen  de- 
mande la  déchéance  de  l'ennemi  de  la  liberté 
et  des  mœurs.  Le  prince^  dont  le  surnom  fut 
envié  par  Henri  IV,  ne  peut  être  sincèrement 
respecté  par  les  admirateurs  passionnés  du  pré- 
curseur de  Charles  IX  (i). 

Les  vertus  éminentes  et  solides  de  Louis  XII^ 
trop  longtemps  regardées  d'un  œil  dédaigneux^ 
demandaient  une  censure  d'autant  plus  sévère 
des  vices  de  son  successeur^  que  l'éloge  et  l'ad- 
miration ont  été  prostitués  sans  retenue  à  celui- 
ci  pour  quelques  qualités  futiles. 

C'est  une  honte  pour  les  lettres,  un  malheur 
pour  les  mœurs,  que  la  plupart  des  écrits  où 
il  est  parlé  de  François  P%  tendent  sans  cesse  à 
donner  le  change  sur  les  qualités  qui,  seules, 
ont  droit  au  respect  et  à  l'amour  des  peuples  ; 
qu'ils  afTectent  de  peindre  les  agréments  d'un 
despote  ;  qu'ils  vantent  la  galanterie  d'un  per- 
sécuteur, l'esprit  chevaleresque  d'im  promo- 
teur de  l'inquisition,  d'ailleurs  dissolu,  débau- 
ché jusqu'à  la  crapule;  qu'ils  célèbrent,  enfin, 
l'élégance,  les  grâces,  la  magnificence,  les 
palais,  les  fêtes  de  tout  genre,  dont  fut  émer- 
veillée la  cour  d'un  bourreau  qui  inonda  de 
sang  innocent  les  carrefours  de  ses  cités,  et  qui 
épouvanta  l'Europe  par  des  supplices  inouïs. 

Le  pouvoir  a  travaillé  longtemps  à  faire  pas- 
ser en  principe  que,  dans  la  monarchie,  les 
écrivains  doivent  toujours  parler  avec  une  sorte 
d'égards  respectueux,  ou  du  moins  avec  mé- 
nagement, des  plus  mauvais  rois,  quelque  éloi- 
gnée que  soit  l'époque  de  leur  règne.  On  sou- 


(1)  Henri  lY  dit,  dans  le  préambule  de  Tédit  de 
1600,  concernant  les  tailles  :  «  qu'il  est  plus  jaloux 
"  du  titre  de  Père  du  petiple  que  d*aucun  autre  plus 
•«  spiVii>ux  qu'il  aurait  pu  obtenir  par  î>c:$  travaux.  » 


tient  qu*ils  doivent  dissimuler  ou  atténuer  tout 
ce  que  les  rois  ont  fait  d'odieux,  le  pallier  au 
besoin  par  de  faux  témoignages ,  en  faisant 
d'ailleurs  grand  étalage  et  vaine  ostentation  de 
ce  qu'il  peut  y  avoir  de  bien  ou  même  d'indif- 
férent dans  leur  vie.  C'était  là  la  doctrine  d'un 
ministre  fameux  (i)  ;  c'a  toujours  été  la  doc- 
trine secrète  de  la  censure  royale.  La  soumis- 
sion à  cette  doctrine  a  constamment  été  im- 
posée aux  hbtoriographes  avoués  par  le  gou- 
vernement; et,  ce  qui  est  plus  déplorable,  un 
grand  nombre  d'écrivains  ont  érigé  ce  systè- 
me de  prévarication  en  loi  de  décence  monar- 
chique, de  bienséance  constitutionnelle  et  na- 
tionale, même  en  précepte  du  bon  goût,  ayant 
besoin  de  placer  une  barrière  entre  le  mépris 
public  et  leur  lâcheté. 

Suivant  ce  système,  la  postérité  n'a  aucun 
droit  sur  la  mémoire  du  plus  méchant  prince; 
le  manteau  royal  met  à  couvert  de  la  justice 
des  siècles.  Suivant  ce  système,  c'est  peu  pour 
les  sujets  d'être  condamnés  au  respect  envers 
le  tyran  auquel  les  a  soumis  une  malheureuse 
destinée  :  les  sujets  d'une  monarchie  sont  les 
sujets  de  toits  les  rois  bons  oii  mauvais  des 
siècles  antérieurs;  nous  sommes  les  sujets  de 
Charles  IX,  de  François  P'  et  de  Louis  XI  ;  et 
un  nouveau  François  I*%  qui  s'assiérait  aujour- 
d'hui sur  le  trône,  serait  assuré  d'avance  du 
respect  de  ses  sujets  du  vingt-dnquième  ou  du 
trentième  siècle. 

Ce  n'est  point  ainsi  que  penswent  nos  illus- 
tres moralistes,  nos  grands  orateiu^  évangé- 
liques,  nos  Montaigne,  nos  Fénelon,  nos  Bos- 
suet. 

a  C'est  bien  assez,  disait  Montaigne,  de  souf- 
«  frir  patiemment  les  roys  indignes,  et  de  celer 
«  leurs  vices,  pendant  que  leur  autorité  a  be- 
(xsoing  de  nostre  appui;  mais  nos  relations 
«  finies,  ce  n'est  pas  raison  de  refuser  à  la 
a  justice  et  à  nostre  liberté  l'expression  de  nos 
a  ressentiments  (S),  o 


(1)  Le  cardinal  Mazarin  reproche  à  Mézeray  d*avoir 
écrit  que  Louis  XI  avait  été  mauvais  père ,  mauvais 
ami ,  mauvais  mari.  On  ne  doit  pas ,  disait-il ,  mal- 
traiter ainsi  un  roi  de  France.  Remarquez  qu'il  ne 
contestait  pas^la  vérité  de  ce  qu'avait  dit  Mézeray  ;  il 
contestait  le  droit  de  dire  la  vérité  sur  un  roi  mort  de- 
puis deux  cents  ans. 

(2)  Essais,  liv.  1'%  cli.  m. 


Digitized  by 


Google 


INTRODUCTION. 


i53 


Pénelon^  dans  ses  Dialogues  des  moris^  n*a 
épargné  ni  François  I*'  ni  Henri  III;  il  met  l'un 
en  face  de  Louis  Xll^  l'autre  en  face  de  Hen- 
ri rv^  et  les  accable  par  la  censure  des  deux 
princes  vénérés  qui  les  jugent* 

Loin  de  regarder  l'histoire  comme  un  asile 
où  les  mauvais  princes  sont  en  sûreté^  Bos- 
suet^  de  sa  voix  tonnante^  avertit  tous  les  rois 
qu'ils  y  comparaîtront  nus  devant  la  posté- 
rité. «  C'est  là,  ditril,  c'est  dans  Fhistoire  que 
a  les  plus  grands  rois  n'ont  plus  de  rang  que 
«  par  leurs  vertus,  et  que,  dégradés  à  jamais 
et  par  les  mains  de  la  mort,  ils  viennent  subir, 
cr  sans  cour  et  sans  suite,  le  jugement  de  tous 
«  les  peuples  et  de  tous  les  siècles.  C'est  là 
«  qu'on  découvre  que  le  lustre  qui  vient  de  la 
«  flatterie  est  superficiel ,  et  que  les  fausses 
«couleurs,  quelque  industrieusement  qu'on 
«  les  applique,  ne  tiennent  pas  (1).  » 

En  dépouillant  François  I«'  du  lustre  que  lui 
a  donné  la  flatterie,  j'ai  voulu  rappeler  les  prin- 
cipes de  nos  moralistes,  et  donner  un  exemple 
de  leur  application  :  heureux  d'avoir  rencontré 
à  côté  l'un  de  l'autre  le  meilleur  et  le  plus 
mauvais  des  rois,  et  d'avoir  pu  faire  concourir 
l'éloge  de  l'un  à  la  censure  de  l'autre  I 

Toutefois,  les  apologies  de  François  I*'  ne 
sont  pas  toutes  et  uniquement  l'ouvrage  de  la 
flatterie  :  l'imagination  en  a  produit  plusieurs, 
et  a  contribué  à  toutes. 

Je  l'ai  dit  ailleurs  :  le  succès  des  romans 
historiques  a  contribué,  de  nos  jours,  à  la  cor- 
ruption de  l'histoire.  Quand  les  romanciers  eu- 
rent eu  l'heureuse  idée  d'ennoblir  et  de  ré- 
chaufler  l'intérêt  des  romans  en  attachant 
leurs  fictions  à  des  noms  historiques;  quand 
on  eut  remarqué  qu'ils  produisaient  des  im- 
{H'essions  plus  vives  et  plus  générales  en  faisant 
travailler  ensemble  la  mémoire  et  l'imagination, 
et  en  mêlant  de  grands  souvenirs  à  de  légères 
inventions  :  des  talents  équivoques,  des  éco- 
liers, des  femmes,  des  littérateurs  nés  tout  au 
plus  pour  le  drame  ou  le  roman,  des  esprits 
dénués  d'instruction,  incapables  d'en  acqué- 
rir, d'une  aversion  profonde  pour  ce  qu'ils  ap- 
pellent les  glacières  de  l'étude  et  l'observation, 
indifTérents  aux  grands  intérêts  de  la  société 
qu'ils  ne  peuvent  embrasser  de  leurs  regards. 


(I)  Oraison  funèbre  de  madame  d'Orléans. 


mais  persuadés  qu'ils  ont  reçu  du  ciel  le  pri- 
vilège de  sentir  plus  vivement  que  personne  ce 
que  tout  le  monde  sent  très-bien,  se  sont  per- 
suadés que  l'histoire  réclamait  leur  talent; 
que,  comme  les  romans  s'étaient  ennoblis  par 
les  tributs  de  l'histoire,  l'histoire  ne  pouvait 
que  s'embellir  par  l'art  des  romans  (1)  ;  et  ils 
se  sont  ingérés  à  l'écrire.  Privés  des  facultés 
nécessaires  pour  une  telle  entreprise,  ils  l'ont 
réduite  à  la  mesure  de  leurs  facultés.  Ne  pou- 
vant lui  apporter  ce  qu'elle  demande,  ils  l'ont 
bornée  à  ce  qu'ils  pouvaient  lui  offrir.  Ils  se 
sontflattésde suppléer  àlavigueurdu  burin  par 
la  nK>llesse  des  crayons  et  la  suavité  des  pin- 
ceaux; à  l'absence  des  notions  instructives,  par 
la  nouveauté  et  l'intérêt  des  situations.  Ils  ont 
eu  la  présomption  de  croire  que  l'intérêt,  l'o- 
riginalité, le  mouvement,  l'harmonie  d'une 
composition  où  tout  était  dessiné,  groupé,  dis- 
tribué, éclairé  de  manière  à  produire  les  effets 
de  l'art,  tiendraient  lieu  de  la  richesse  des 
tableaux  qu'exige  la  diversité  des  objets  appar- 
tenant à  l'histoire,  et  feraient  rebuter  l'impo- 
sante et  instructive  sévérité  de  ces  vastes  com- 
positions où  rien  n'est  oublié,  où  tout  ce  qui 
doit  figurer  figure,  où  les  hommes  et  les  cho- 
ses se  trouvent  à  leur  place,  où  chacun  agit 
selon  son  caractère,  où  toutes  les  figures  sont 
vraies,  toutes  les  attitudes  naturelles,  et  où 
l'éternelle  raison,  l'étemelle  justice,  répan- 
dent cette  pure  et  inaltérable  lumière  qui  met 
en  évidence  le  bien  et  le  mal,  et  ne  permet  pas 
de  les  confondre. 

A  ces  écrivains,  comme  aux  poètes,  aux 
orateurs,  aux  peilitres  vulgaires,  François  I" 
s'est  présenté  sous  un  seul  aspect.  Pour  eux , 
c'est  uniquement  un  prince  galant,  magnifique, 
brave,  affectant  les  airs,  quelquefois  le  carac- 
tère d'une  chevalerie  idéale;  une  fois  malheu- 
reux par  excès  de  prouesse,  et  le  reste  de  sa 
vie  brillant  de  tout  l'éclat  de  la  puissance  et  de 
la  jeunesse,  dans  des  bals,  dans  des  tournois, 
dans  des  fêtes  de  tout  genre ,  au  sein  d'une 
cour  élégante  et  polie ,  rassemblée  dans  des 
palais  somptueux,  et  au  milieu  de  fenunes  ra- 
vissantes qui  en  complètent  l'enchantement. 
Pour  ces  écrivains,  le  règne  et  le  roi  sont  là 


(I)  1^  chef8-d*œuvrc  de  Walter  Scott  nous  vau- 
dront plus  d'une  mauvaise  hii^toire. 


Digitized  by 


Google 


i54 


FRANœiS  I". 


tout  entiers;  il  n'y  a  rien  au  delà.  Ce  qui  re- 
garde la  nation  dam  ce  règne  n'est  que  le 
froid  accessoire  de  l'histoire  du  prince;  les 
malheurs  publics  seront  à  peine  aperçus  à  tra- 
vers ses  plaisirs  et  ses  déplaisirs;  dans  la  ty- 
rannie cruelle  et  sanglante  qui  causa  une  partie 
de  ces  malheurs,  on  ne  verra  que  le  roi  noMe^ 
fier  et  puissant;  dans  la  folle  présomption  qui 
causa  l'autre^  on  ne  verra  que  sa  prouesse  hé- 
roïque; et^enfin^  le  plus  honteux  débordement 
de  mœurs  sera,  dans  François  P%  la  galanterie 
d'un  digne  chevalin. 

Le  temps  n'est-il  pas  venu  de  défendre  la 
propriété  et  l'autorité  de  l'histoire  contre  les 
atteintes  qui  leur  sont  portées  ?  Son  domaine, 
ses  richesses,  ses  justiciables,  ne  doivent-ils 
plus  servir  qu'à  exercer  les  arts  d'imagination? 
sont-ils  abandonnés  aux  prétentions,  aux  fan- 
taisies, aux  écarts  des  artistes  et  des  écrivains 
du  môme  esprit?  Des  peintres,  des  architectes, 
sans  instruction  ou  sans  jugement  et  sans  pa- 
triotisme, seront-ils  désormais  les  arbitres  des 
renommées  historiques?  rempliront-ils  sans 
contradiction  nos  muséums  des  héros  de  leur 
pensée?  élèveront-ils  des  monuments,  bàtiront- 
ils  des  villes  à  l'honneur  de  ces  héros  de  fan- 
taisie, sur  la  seule  autorité  d'écrivains  qui 
auront  borné  leur  ambition  à  piquer  et  à  satis- 
faire une  vaine  curiosité,  à  amuser  le  désœu- 
vrement, à  étonner  des  auditoires  de  salon,  à 
charmer  les  langueurs  du  boudoir?  Laissera- 
t-on  périr  la  magistrature  de  l'histoire,  et  mettre 
en  interdit  ce  tribunal  suprême  qui  juge  tous 
les  rangs,  tous  les  peuples,  tous  les  Ages;  ce 
tribunal  où  Tacite  s'est  assis  le  premier,  où  de 
Thou,  Hume,  Montesquieu,  Robertson  et  Vol- 
taire ont  acquis  tant  de  droits  aux  respects  de 
la  postérité  ? 

Je  ^^e  suis  proposé,  dans  ce  mémoire,  de  faire 
une  revue  exacte  de  ce  qui  a  été  écrit  par  nos 
historiens  sur  toutes  les  parties  du  règne  de 
François  I«'.  Je  parcourrai,  sans  exception, 
toutes  les  carrières  où  l'on  peut  considérer  ce 
prince;  et  je  prouverai  que,  dans  toutes,  la 
morale  et  la  politique  condamnent  ses  actions 
et  réprouvent  sa  personne. 

Sa  vie  privée,  son  gouvernement ,  ses  rela- 
tions politiques,,  ses  guerres,  tout  est  marqué 
du  m^.me  sceau,  celui  de  la  médiocrité  et  du 
vice. 

Les  méprisables  habitudes  qui  avilirent  sa 


vie  privée,  dominent  et  avilissent  sa  vie  pu- 
blique. 

Dans  l'histoire  des  rois,  ce  qu'on  trouve  tou- 
jours, même  au  sein  de  leur  vie  privée,  c'est  le 
roi.  Dans  l'histoire  de  François  I",  l'exercice 
de  la  royauté  rappelle  toujours  l'homme  privé  : 
signe  manifeste  de  disproportion  entre  sa  di- 
gnité et  sa  personne. 

Prince  voluptueux,  ou  plutôt  dissolu  et  dé- 
bauché, il  lui  fallait  le  despotisme;  et  il  fut 
despotique  comme  le  dey  d'Alger,  et  non  mcins 
cruel. 

nne  reconnut  aucune  autorité;  il  évita,  du- 
rant tout  son  règne,  la  convocation  des  états 
généraux;  et  il  opprima  les  parlements,  sup- 
plément imparfait,  mais  nécessaire,  de  la  pé- 
riodicité des  assemblées  nationales,  qui  alors 
n'était  point  passée  en  loi  ni  en  usage. 

Non  content  d'opprimer  les  pariements 
comme  corps  politiques,  il  les  opprima  comme 
corps  judiciaires.  Sous  son  règne,  la  nation 
n*eut  ni  lois,  ni  juges,  ni  liberté  politique,  ni 
liberté  civile. 

Dégagé  de  toute  retenue,  il  exerça  le  des- 
potisme sur  les  propriétés  par  l'impôt  arbi- 
traire, la  plus  générale  et  la  plus  caractérisée 
dès  spoliations  ;  sur  les  personnes  ou  les  li- 
bertés, par  l'oppression  de  tous  les  intérêts 
chers  au  cœur  des  hommes  :  l'honneur,  l'auto- - 
rite  domestique,  la  pensée,  la  vie.  n  opprima 
par  des  ordonnances  arbitraires  et  par  des  ju- 
gements arbitraires,  rendus  tantôt  par  des  com- 
missaires, tantôt  par  lui-même. 

Son  oppression  ne  connut  pas  de  frein  ;  son 
iniquité  fut  sans  mesure,  et  sa  cniauté  atroce. 

Non  content  d'avoir  exercé  la  tyrannie,  il 
voulut  la  consacrer,  et  la  transmettre  à  ses  suc/- 
cesseurs  par  un  système  de  cour  qui  en  fut  une 
agence  permanente. 

L'oppression  des  libertés  ne  fut,  peut-être, 
pas  encore  la  plus  déplorable  calamité  qu'il  ait 
fait  éprouver  à  la  nation.  Il  dénatura  et  déprava 
ses  mœurs,  et  il  rendit  leur  dépravation  incu- 
rable par  ce  même  système  de  cour,  qu'il  or- 
ganisa de  manière  qu'elle  fûit  toujours  corrom- 
pue et  pût  toujours  corrompre. 

Tel  est  le  règne  de  François  !•',  dépouillé 
de  quelques  prestiges  qui  en  adoucissent  l'o- 
dieux. 

A  la  suite,  je  pourrai  développer  les  consé- 


Digitized  by 


Google 


SECTION  I. 


155 


queDces  iounédiates  de  ce  règne^  et  montrer 
ses  influences  jusqu'à  nos  jours.  Je  réussirai 
peuMtre  à  prouvm*^  dans  un  nouveau  mémoire, 
que  le  système  de  cour,  de  mœurs  et  d'opi- 
nions introduit  par  François  I*%  a  produit  les 
trois  résultats  suivants  : 

i^  Quarante  années  de  révolte,  appelée  im- 
proprement guerre  civile,  parce  quelle  n'in- 
téressa point  le  corps  de  la  nation  ;  et  impro- 
prement guerre  de  religion,  parce  qu'elle  n'a- 
vait nullement  la  religion  pour  objet. 

2"  Le  despotisme  des  règnes  de  Louis  XIII 
et  de  Louis  XIV. 

3*  Les  soulèvements  qui  ont  eu  lieu  sous 
Louis  XV,  et  le  renversement  du  trône  sous 
Louis  XVI. 

SECTION  PREMIÈRE. 

Vie  privée  et  mœurs. 

FraneUciiiD  qnla  lascivUs  eoram  iDdalgeret, 
Voeabant  regctn  nobUein. 

MoavAC. 

Le  règne  de  François  I",  comme  je  l'ai  dit , 
s'explique  tout  entier  par  les  mœurs  de  ce 
prince  et  par  sa  vie  privée.  C'est  de  sa  famille, 
de  sa  cour,  de  sa  maison,  de  sa  domesticité, 
que  procèdent  toutes  les  impulsions  et  toutes, 
les  directions  de  sa  vie  publique.  Recueillons 
d<»c,  avec  soin,  tout  ce  qui  peut  nous  faire 
connaître  sa  personne  et  l'intérieur  de  son  pa- 
lais. 

En  montant  sur  le  trône,  il  était  âgé  de  dix- 
neuf  ans.  C'était,  comme  l'a  dit  Louis  XII,  up 
gros  garçon.  Q  était  aussi  très-grand  (1),  très- 
vigoureux,  fort  adonné  au  plaisir,  dépensier 
à  l'excès,  et  ayant  d'ailleurs  des  prétentions  au 
bel  eqprit.  Il  faisait  les  plus  mauvais  vers  qu'il 
dki  posûble  de  faire  alors  :  c'est  beaucoup  dire  ; 
et  Ton  a  de  lui  ce  qui  a  jamais  été  écrit  de  plus 
mal  et  de  plus  mal  orthographié,  en  prose  et 
surtout  en  vers,  attendu  le  soin  particulier  que 
demandent  les  vers.  Voltaire  ne  croit  pas  qu'il 
soit  l'auteur  du  iameux  quatrsûn  mis  au  bas  du 
portrait  d'Agnès  Sorel  : 

Gentille  Agnès,  plus  d'honneur  en  mérite, 
La  cause  estant  de  France  recouvrer, 


Que  ce  que  peut  dedans  un  doisti^  ouvrer 
Close  nonnain,  ou  bien  dévot  bermite. 

Je  ne  saurais,  dit  Voltaire,  concilier  ces  vers, 
qui  paraissent  écrits  purement  pour  le  temps, 
avec  les  lettres  qu'on  a  encore  de  sa  main,  et 
surtout  avec  celle  que  Daniel  a  rapportée  : 
a  Tout  a  stheure  ynsi  que  je  me  voulois  mettre 
«  au  lit,  est  aryvé  Laval,  lequel  m'a  apporté  la 
a  sertenneté  du  livrement  den  siège,  etc.  (1).  » 
Qu'aurait  dit  Voltaire,  s'il  avait  lu,  dans  une 
ballade  adressée  par  le  même  roi  à  une  beauté 
cruelle,  ces  quatre  vers  publiés  récenmient  : 

La  cire  fond  au  feu  sans  peu  d'attente; 
Lsi/ange  aussi,  en  chaleur  véhémente, 
Sèche  devient  :  par  moi  le  puis  savoir 
En  mon  malheur  (2). 

On  ne  peut  pas  reprocher  à  Famant,  ni  au 
poëte,  d'exalter  ici  le  monarque  par  une  com- 
paraison trop  oi^eilleuse. 

Nous  reviendrons  sur  les  poésies  de  Fran- 
çois P',  quand  nous  examinerons  en  lui  le  pré- 
tendu restaurateur  des  lettres,  et  nous  com- 
parerons ses  poésies  avec  celles  de  Charles 
d'Orléans,  père  de  Louis  XII,  qui,  quatre-vingts 
ans  avant  le  règne  de  François  V\  était  appelé 
le  restaurateur  de  la  poésie  française. 

La  famille  de  François  P',  au  commence- 
ment de  son  règne,  en  1515,  était  composée  de 
sa  femme,  Claude  de  France,  fille  de  Louis  XII; 
de  Louise  de  Savoie,  duchesse  d'Angoulême, 
sa  mère;  de  Marguerite  de  Valois,  duchesse 
d'Alençon,  et  ensuite  reine  de  Navarre,  sa 
sœur;  de  trois  fils,  François,  dauphin  de 
France;  Henri,  qui  fut  depuis  Henri  II;  Char- 
les, duc  d'Orléans ,  nommé  d'abord  duc  d'An- 
goulême; et,  enfin,  de  quatre  filles. 

Neuf  ans  après,  en  1524,  la  reine  mourut 
d'un  mal  honteux  dont  il  l'infecta  (3).  Six  ans 


(I)  Let  historiens  lui  donnent  5  pieds  8  pouces. 


(1)  Ssêoi  sur  les  mceurs  des  nations,  ch.  âLxvi. 

(2)  Ces  vers  sont  extraits  de  Tune  des  «piatre  pièces 
prises  dans  le  manuscrit  des  œuvres  de  François  l", 
par  Delorl,  et  insérées  dans  ses  Voyages  aux  environs 
de  Paris,  t.  II,  p.  142. 

(3)  «  Si  la  reine,  sa  mère  (Anne  de  Bretagne),  eust 
«  vécu,  dit  Brantôme,  jamais  le  roy  François  ne  Teust 
H  épousée,  car  elle  prévoyoit  bien  les  mauvais  trai- 
«  tements  qu'elle  en  devoit  recevoir ,  à'autant  que 
«  le  roy,  son  mari,  lui  donna  la  »•**,  qtU  lui  avança 
«  ses  jours;  et  madame  la  régente,  sa  belle-mère  (la 


Digitized  by 


Google 


156 


FUANÇOIS  I". 


plus  tard,  en  1530,  il  épousa  Éléonore  d'Au- 
triche, sœur  de  Tempereur  Charles -Quint.  Il 
n'eut  point  d'enfants  de  ce  mariage. 

L'année  suivante,  1531,  il  perdit  la  duchesse 
d'AngouIéme,  sa  mère.  Mais  à  deux  ans  de  là, 
en  1533,  Henri,  son  fils  puiné,  âgé  de  quinze 
ans,  épousa  Catherine  de  Médicis,  âgée  de 
quatorze  ;  elle  vécut  quatorze  autres  années 
à  la  cour  de  François  !•%  son  beau-père,  et  lui 
survécut  longtemps. 

Trois  ans  après  ce  mariage,  en  1536,  Fran- 
çois, dauphin ,  mourut  subitement.  La  cause 
de  sa  mort,  qui  a  donné  lieu  à  de  graves  évé* 
nements  et  à  d1mpei*tinents  écrits,  fut  natu- 
relle :  c'était  une  pleurésie.  Ne  croyez  pas  Re- 
nault ,  qui  le  dit  empoisonné.  Ne  croyez  pas 
non  plus  le^uges  qui  ont  fait  écarteler,  comme 
empoisoilheur,  MontecucuUo ,  échanson  du 
jeune  prince,  et  qui  ont  supposé  Taveu  de  Fem- 
poisonnement;  Ne  croyez  pas  la  cour  de  Fran- 
çois !•',  qui  vous  assure  que  Montecucullo 
conmiit  le  crime  pour  servir  Charles -Quint,  à 
qui  l'existence  d'un  prince  de  plus  ou  de  moins 
en  France  n'importait  nullement.  Ne  croyez 
pas  la  cour  de  Charles-Quint,  qui  rejette  sur 
Catherine  de  Médicis  le  crime  supposé  :  elle 
était,  sans  doute,  intéressée  à  la  mort  du  Dau- 
phin, puisque  cette  mort  ouvrait  à  Henri,  son 
époux,  le  chemin  du  trône  ;  mais  elle  était  âgée 
alors  de  dix-sept  ans  seulement  ;  son  unique  oc- 
cupation était  de  plaire  à  François  I";  son 
mari  la  délaissait  pour  Diane  de  Poitiers;  elle 
n'avait  point  d'enfants,  et  elle  n*a  jamais  eu  la 
moindre  relation  avec  Montecucullo.  Ne  hasar- 
dez pas,  avec  Gaillard,  de  vaines  conjectures 
pour  expliquer  un  crime  imaginaire.  François, 
libertin  conmie  son  père,  épuisé  de  ses  excès 
avec  sa  maîtresse ,  la  belle  de  Lestrange,  s'é- 
chauffe à  la  paume,  et  boit  un  potet  (petit  pot) 
d'eau  très^froide;  il  gagne  une  pleurésie,  et 
meurt  :  voilà  la  vérité. 

On  objectera  que,  nier  le  crime  de  Monte- 
cucullo, c'est  se  mettre  dans  l'obligation  d'en 
prouver  de  plus  énormes,  savoir:  la  prévarica- 
tion du  tribunal,  l'imposture  du  jugement  qui 
supposa  l'aveu  du  coupable,  l'iniquité  de  la 


"  duchesse  d*Angouléme),  la  rudoyoit  fort.  »  (T.  Il , 
dise.  Yi,  sur  madame  Claude  de  France,  art.  iv,  p.  ^i44, 
édition  de  Baslicn.) 


condanmation ,  l'effix)yable  barbaiûe  du  sup- 
plice. Q  faut  aussi,  dira-t-on,  expliquer  des 
circonstances  incompréhensibles  :  la  fureur  du 
roi  et  de  sa  cour  contre  l'accusé;  l'adhésion  des 
grands  et  des  prélats,  que  le  roi  voulut  rendre 
témoins  du  jugement;  la  fureur  des  femmes  de 
la  cour,  qui  furent  présentes  avec  le  roi  au  sup- 
plice de  l'écartèlement;  enfin,  la  férocité  du 
peuple,  qui  s'acharna  sur  les  lambeaux  du  ca- 
davre livrés  à  ses  fureurs. 

Deux  observations  répondent  à  ces  argu- 
ments. La  première,  c'est  que  le  roi  avait  un 
grand  intérêt  à  faire  croire  Charles-Quint  cou- 
pable d'un  crime  atroce  ;  la  seconde,  que  les 
juges  qui  ont  fait  le  procès  de  Montecucullo 
étaient  des  commissaires,  Charles-  Quint  avait 
en  France  deux  grandes  armées  :  l'une  avait 
envahi  la  Provence,  l'autre  la  Picardie.  Les 
troupes  françaises,  réduites  à  un  petit  nombre 
d'hommes,  étaient  dans  le  découragement. 
Charles-Quint  les  avait  déclarées  indignes  de 
combattre  les  siennes.  Il  avait  accablé  le  roi  de 
ses  mépris.  Enfin ,  il  était  prè^  d'envahir  la 
France.  Il  importait  donc  à  François  I*'  d'exci- 
ter un  mouvement  d'indignation  contre  ce  re- 
doutable ennemi,  et,  pour  cet  effet,  de  saisir 
une  circonstance  qui  était  propre  à  réveiller 
dans  les  Français  quelque  sentiment  d'amour 
pour  leur  roi. 

Les  juges  qu'il  a  donnés  à  Montecucullo 
prouvent  assez  qu'il  s'occupa  moins  de  venger 
un  père  malheureux,  que  de  faire  servir  l'in- 
térêt qu'il  excitait,  à  venger  les  humiliations 
qu'il  avait  reçues  de  Charles-Quint,  et  à  re- 
pousser celles  dont  il  était  menacé.  Il  fit  juger 
Montecucullo  par  une  commission.  Par  une 
commission/  ce  mot  dit  tout.  On  ne  trouve 
pas  de  tribunal  qui  condamne  un  innocent  à 
être  écartelé,  pour  aider  dans  sa  détresse  un 
prince  impuissant  et  désespéré;  mais  on 
trouve  des  conmiissaires,  exempts  des  scru- 
pules de  la  justice,  qui  se  font  honneur  de 
partager  ayec  la  cour  des  opinions  de  politi- 
que transcendante,  et  de  couvrir  de  la  forme 
judiciaire  l'iniquité  d'un  coup  d'État. 

On  objectera  les  aveux  de  l'accusé.  Ces 
aveux,  qui  les  a  entendus  ?  qui  les  a  recueillis? 
des  commissaires.  Qui  nous  les  atteste?  le  ju- 
gement des  commissaires.  Mais  supposons  ces 
aveux  véritables  :  ont-ils  été  faits  librement  on 
extorqués  par  la  torture  ?   ont-ils  été  confir- 


Digitized  by 


Google 


SECTION  ï. 


157 


mes  ou  révoqua  après  le  supplice  qui  les  a 
extorqués? 

Mais,  ajoute-tron,  ces  princes,  ces  grands, 
ces  prélats  que  François  I"  envoya  au  juge- 
ment! Ce  n'est  pas  au  jugement  qu'il  fallait 
les  envoyer,  c'est  à  Vinstruction  du  procès, 
c'est  aux  actes  dont  la  rédaction  suspecte  a 
fourni  les  motifs  du  jugement.  Et,  d'ailleurs, 
ces  grands,  ces  prélats,  n'étaient-ils  pas  la 
cour?  Et  enfin,  ne  voyez-vous  pas  dans  Taf- 
fectation  même  de  cette  solennelle  réunion,  le 
besoin  de  sauver  l'illégalité  du  prétendu  tri- 
bunal et  Pinlention  de  déshonorer  l'empereur, 
qu'on  ne  déshonora  point  ? 

n  n'est  point  surprenant  qu'Hénault  ait  écrit, 
comme  un  fait  bien  prouvé,  ce  qu'une  odieuse 
commission  a  prononcé  ;  mais  conunent  Gail- 
lard n'a-t-il  pas  su  distinguer  une  commission 
d'un  tribunal?  Voltaire  ne  s'y  est  pas  trompé. 
Après  avoir  infirmé  le  jugement,  par  le  doute 
qu'il  a  élevé  sur  la  nature  du  tribunal  qui  l'a- 
vait prononcé,  il  a  fait  des  recherches  à  la 
bibliothèque  du  Roi,  et  a  vérifié  que  Monlecu- 
cuUo  avait  été  jugé  effectivement  par  une  corn- 
wission  composée  de  maîtres  des  requêtes  et 
de  conseillers  du  grand  conseil,  et  il  a  été 
confirmé  dans  l'opinion  qui  a  qualifié  d'assasr 
sinat  l'exécution  de  MontecucuUo  (4). 

Les  deux  reines,  Claude  et  Éléonore,  ne 
comptent  ni  dans  les  affections,  ni  dans  les  oc- 
cupations privées,  ni  dans  la  vie  politique  du 
roi.  D  considérait  dans  la  première  la  conser- 
vatrice du  sang  royal,  la  mère  des  héritiers 
de  la  couronne.  Il  ne  vit  dans  aucune  des  deux 
la  compagne  de  sa  destinée,  et  l'ornement 
d'un  trône  sur  lequel  leur  fécondité  seule  pou- 
vait perpétuer  sa  mémoire. 

Il  est  remarquable  qu  à  l'époque  où  finit  la 
longue  influence  de  la  duchesse  d'Angoulême, 
sa  mère,  commença  presque  sans  intervalle 
celle  de  Catherine  de  Médicis.  Ces  deux  fem- 
mes, également  célèbres  par  leurs  agréments, 
leur  galanterie,  leur  ambition,  leurs  profu- 
sions, leurs  intrigues,  furent  néanmoins  d'un 
caractère  différent. 


(1)  Voyez  la  lettre  de  Voltaire  à  M.  Capperonnicr, 
de  la  bibliothèque  du  Roi,  au  sujet  d'un  livre  de  cette 
bibliothèque»  où  il  a  trouve  la  preuve  que  Montecu- 
culli  fui  jugé  par  le  conseil  du  roL  «  J'en  suis  fâché, 
dit-il ,  pour  François  l-^  •  (Tome  LX,  édit,  de  Kehi.) 


Garnier  a  dit  de  la  duchesse  d'Angoulême 
qu'elle  était  belle,  am bilieuse,  inlrigante^ 
fausse  y  el  galante.  Le  président  Hénault  la 
met  sur  la  même  Ugne  qu'Isabelle  de  Bavière, 
comme  intrigante  et  ambitieuse.  Amie  de  Bre- 
tagne, fenune  de  Louis  XII,  ne  put  souffrir  à 
sa  cour  la  galanterie  et  l'intrigue  de  cette  prin- 
cesse, et  par  cette  raison  Louis  XII  la  confina 
au  château  d'Amboise. 

Quant  à  Catherine  de  Médicis,  de  Thou  Tap  - 
pelle  une  femme  d'un  esprit  vaste  et  d'une 
superbe  magnificence,  fœtnxna  vasti  animi  et 
superbi  luxus.  a  Elle  estoit ,  dit  Brantôme , 
c(  de  fort  belle  et  riche  taille,  le  visage  beau  et 
«  agréable,  la  gorge  très-belle  et  blanche  et 
«  pleine»^,  la  jambe  très-belle...  la  plus  belle 
(c  main  qui  se  fust  jamais  vue...  Elle  aimoit  tous 
«  les  honnêtes  exercices...  elle  avoit  très-bonne 
((  grâce  à  la  danse...  elle  tiroit  l'arbalète... 
«  elle  jouoit  au  mail...  elle  inventoit  de  nou- 
<i  velles  danses,  de  nouveaux  ballets,  de  nou- 
«  veaux  jeux . . .  elle  estoit  de  fort  bonne  grâce  à 
«  cheval,  el  hardie...  elle  a  été /a  première  qui 
«  ait  mis  la  jambe  sur  l'arçon,  d'autant  que  la 
«  grâce  y  étoit  plus  belle  et  apparoissante  que 
a  sur  la  planchette...  Le  roi  alloit  souvent  dans 
a  quelqu'une  de  ses  maisons  passer  huit  ou 
«  dix  jours  avec  sa  petite  bande  de  femmes 
«  particulièrement  favorisées,  et  prenoit  avec 
«  elles  le  divertissement  de  la  chasse.  Cathe- 
a  rine,  presque  encore  enfant ,  lui  fit  prière 
«  de  la  mener  toujours,  quand  et  quand  lui, 
«  courir  le  cerf.  Le  roi  François  lui  en  sut  très- 
a  bon  gré  ;  et  voyant  la  bonne  volonté  qui  estoit 
a  en  elle  d'aimer  sa  compagnie,  il  l'en  aima 
a  toujours  davantage...  Il  se  délecloit  à  lui 
a  faire  donner  le  plaisir  de  la  chasse  ;  elle  ne 
«le  quittoit  jamais,  et  le  suivoit  toujours  à 
a  courir.  » 

Le  président  Hénault  a  fidèlement  repré- 
senté, d'après  Brantôme,  la  séduction  exercée 
sur  François  P'  par  Catherine  de  Médicis.  Dans 
son  drame  de  François  II,  il  fait  parler  ainsi  le 
connétable  de  Montmorency  sur  cette  prin- 
cesse :  a  Françoise'  aimait  la  chasse;  nulle  à 
«  la  cour  ne  maniait  mieux  un  cheval  que  Ca- 
a  therine  de  Médicis.  Il  se  plaisait  aux  tour- 
ce  nois;  elle  en  eût  disputé  le  prix...  Il  aimait 
ce  le  bal  et  la  danse  ;  elle  n'y  connaissait  point 
«d'égale...  »  Le  connétable,  au  reste,  la 
donne  pour  le  premier  modèle  de  Yart  de 


Digitized  by 


Google 


458 


FRANÇOIS  I- 


plaire  :  art  funeste,  dit-il,  qui  ne  périt  plu.<, 
et  qui  ne  fait  que  se  perfectionner,  quand  il  a 
été  une  fois  inventé,  a  Henri  devient  roi;  il  a 
«  une  maîtresse  (Diane  de  Poitiers).  Cathe- 
<s  rine,  incapable  de  jalousie,  quoiqu'elle  aimât 
«  son  mari ,  devient  Famie,  la  confidente,  peut- 
a  être  la  complaisante  de  sa  rivale.  »  Voilà,  en 
effet,  le  sublime  de  l'art  de  plaire,  qu'il  ne 
faut  pas  confondre  avec  l'heureux  don  de 
plaire,  ou  avec  le  louable  désir  de  plaire.  L'art 
de  plaire  est  une  complaisance  étudiée  qui  ne 
se  refuse  à  rien  de  ce  qui  peut  plaire;  on  peut 
aussi  le  définir  :  l'attention  servile  de  se  com- 
plaire à  tout  ce  qui  plait. 

Catherine  de  Médicis  et  la  duchesse  d'An- 
gouléme  eurent  de  commun  Fambition  de  do- 
miner, le  faste,  Fintrigue,  la  galanterie  peut- 
être  ;  Fune  et  l'autre  montrèrent  dans  l'occasion 
de  la  tête  et  du  courage.  Mais  la  duchesse 
d'Angoulême  mit  plus  d'effronterie  dans  la 
galanterie,  et  y  persévéra  plus  longtemps.  Elle 
fut  emportée  et  vindicative,  méchante  et 
cruelle;  elle  fit  commettre  au  roi  deux  gran- 
des iniquités  et  consommer  un  grand  attentat  : 
la  spoliation  du  connétable  de  Bourbon,  l'as- 
sassinat de  Semblançay,  et  l'envahissement  du 
trésor  public  par  la  manœuvre  de  Philibert 
Babou,  son  amant.  L'histoire  du  gouvernement 
de  François  P'  nous  donnera  les  détails  de  ces 
accusations.  Catherine,  d'un  caractère  doux  et 
élevé,  d'un  esprit  flexible, dune  sagacité  rare, 
négociait  toujours  ;  et  c'est  une  grande  raison 
de  croire,  malgré  les  accusations  dont  plusieurs 
écrivains  Font  accablée  sans  preuve,  qu'elle 
ne  fut  point  cruelle,  qu'elle  n'acquiesça  même 
point  à  des  résolutions  cruelles.  Il  n'est  pas 
donné  au  même  esprit  d'exceller  dans  Fart  des 
négociations,  et  de  se  précipiter  dans  ces  réso- 
lutions violentes  qui  ferment  pour  jamais  la 
voie  des  conciliations.  Au  reste,  nous  n'avons 
qu'une  remarque  à  faire  ici  :  c'est  que  la  du- 
chesse d'Angoulême  éleva  son  fils  dans  la  vo- 
lupté et  au  milieu  de  femmes  qu'elle  vouait  à 
ses  plaisirs,  et  que  Catherine  de  Médicis  Fy 
entretint  par  ses  empressements  et  ses  com- 
plaisances. 

Marguerite  de  Valois,  «œur  de  François  P"", 
était  belle,  spirituelle,  sensible.  Elle  avait  l'Ame 
plus  élevée  et  plus  forte  que  son  frère  :  elle  le 
prouva  à  Madrid,  où  elle  alla  le  consoler  durant 
la  captivité  qui  suivit  la  bataille  de  Pavie  ;  elle 


avait  aussi  Fesprit  autrement  cultivé.  Elle  a 
écrit  deux  volumes  de  nouvelles  qui  ont  été 
publiées  sous  le  titre  d'Heplaméron,  ou  his- 
toire des  amants  fortunés,  et  qui  se  lis/eai  en- 
core. On  l'appelait  la  quatrième  Grâce,  et  la 
dixième  Muse.  On  lui  a  reconnu  ou  supposé  la 
chasteté  des  neuf  Sœurs;  du  moins  l'histoire 
ne  lui  fait  aucun  reproche  sur  ses  mœurs.  Ce- 
pendant ses  nmiveUes,  moins  libres  que  celles 
de  Boccace,  le  sont  encore  plus  qu'il  ne  &u(htût 
pour  faire  croire  à  là  parfaite  retenue  de  la  fille 
de  la  duchesse  d'Angoulême  et  de  la  sœur  de 
François  I®'  :  c'est  un  recueil  plus  ou  moins 
anecdotique  de  tous  les  mauvais  tours  que  tes 
femmes  ont  faits  aux  pauvres  hommes  (1).  De 
tous  les  mauvais  tours,  c'est  trop  dire  ;  mais  on 
en  trouve  assez  pour  juger  sinon  de  la  conduite 
de  Marguerite,  ^u  moins  de  l'éducation  leste 
et  gaillarde  que  sa  mère  lui  avait  donnée,  et  du 
ton  et  du  langage  des  jeunes  femmes  qu'elle 
avait  rassemblées  autour  d'elle. 

Telles  étaient  les  personnes  que  les  liens  du 
sang  plaçaient  le  plus  près  de  François  I».  Ses 
inclinations  et  ses  habitudes  en  placèrent  d'au- 
tres plus  près  encore  ;^ce  furent  ses  maîtresses, 
dont  nous  parlerons  dans  un  moment;  voyons 
d'abord  l'état  de  sa  maison. 

Avant  François  I**,  les  principaux  officiers 
de  la  maison  du  roi  étaient,  en  même  temps, 
officiers  de  la  couronne.  C'étaient  des  sei- 
gneurs de  vastes  domaines,  des  aînés  de  gran- 
des familles.  Ils  tenaient  leurs  charges,  même 
de  grands  officiers,  en  fief  héréditaire  et  inamo- 
vible. Comme  feudataires,  ils  avaient  juridic- 
tion non-seulement  sur  les  officiers  qui  leur 
étaient  subordonnés  dans  la  maison,  mais  en- 
core sur  tous  les  particuliers  qui  exerçaient 
dans  Paris,  et  partout  où  séjournait  la  cour,  les 
métiers  et  professions  correspondants  au  ser- 
vice attaché  à  leur  dignité.  En  un  mot,  les 
grands  ofBciers  de  la  couronne,  dans  l'exercice 
de  leur  emploi  à  la  cour,  étaient  de  grands 
vassaux  dans  leurs  fiefs.  Le  connétable  tenait 
en  fief  Fépée  du*  roi.  Le  grand  chambrier,  qui 
avait  juridiction  sur  dix-sept  métiers,  et  la  sur- 
veillance des  recettes  et  dépenses  du  roi,  te- 
nait sa  place  en  fief.  Il  en  était  de  même  de 


(1)  Préface  de  Vffeptaméron, 


Digitized  by 


Google 


SECTION   I. 


159 


pilleurs  autres  offices.  Nous  voyons  cela  en 
déiûl  dans  le  Recueil  de  DuUllet. 

Le  service  de  grands  officiers  de  cette  nature 
était  plus  honorable  pour  la  couronne  qu'a- 
gréable pour  le  prince.  Ds  mettaient  dans 
Texercice  de  leurs  fonctions  plus  d'appareil 
que  d*6mpressement^  et  plus  de  dignité  que  de 
grfice.  Usétaient,  d'ailleurs^  des  contradicteurs^ 
plutôt  que  des  instruments  du  pouvoir  royal. 
François  I*'  ne  tarda  pas  à  s'en  débarrasser.  D 
réunit  les  grands  offices  de  la  couronne  à  la 
couronne,  de  la  même  manière  que  ses  prédé- 
cesseurs y  avaient  réuni  des  provinces  dé- 
membrées par  le  gouvernement  féodal ,  et  ré- 
duisit les  grands  officiers  à  la  condition  de 
serviteurs  de  sa  maison  et  de  sa  personne ,  se 
réservant  de  les  nommer  à  son  gvé,  et  de  les 
destituer  à  sa  fantaisie. 

Tout  cela  se  fit  sans  difficulté,  par  une 
bonne  raison  qui  explique  bien  d'autres  événe- 
ments, et  dont  les  historiens  ne  parlent  point  : 
c'est  que  la  duchesse  d'Angouléme  avait  pro- 
fité de  la  régence,  dont  elle  avait  été  investie 
au  commencement  du  règne  de  son  fils,  pour 
puiser  dans  le  trésor  public,  jusque-là  indé- 
pendant de  la  couronne.  Et  cet  exemple  n'a- 
vait pas  été  perdu  pour  ce  prince.  Françoise', 
à  l'aide  de  la  fortune  publique,  put  faire  goû- 
ter à  sa  cour  des  plaisirs  nouveaux,  l'éblouir 
par  une  magnificenoe  inconnue  jusqu'à  lui,  et 
répandre  avec  profusion  des  libéralités  qui  fiai- 
saient  préférer  sa  faveur  au  plus  riche  patri- 
moine. 

Ce  diangement  commença  un  nouveau  sys- 
tf^i^n  cour,  fut  l'origine  de  ce  qu'on  appela 
ensuite  Yesprit  de  amr  et  l'état  de  caurtîsanf 
qui  mit  fin  à  l'importance  du  grand  seigneur 
terrien.  Les  offices  de  la  maison  furent  donnés, 
non  aux  plus  considérables  ni  aux  plus  utiles, 
mais  aux  plus  agréables.  On  vit  notamment  la 
place  de  grand  aumônier  de  France,  la  dignité 
de  chef  du  clergé  attaché  à  la  maison  royale, 
donnée  par  le  roi,  dans  le  lit  de  la  duchesse 
d'Étampes,  sa  seconde  maîtresse,  à  Sanguiui 
oncle  éd  cette  duchesse,  lequel  avait  été  fait 
cardinal  de  la  même  manière. 

La  duchesse  d'Angouléme,  à  l'avénemenide 
son  fils,  s'était  donné  des  officiers,  et  avait  élevé 
les  filles  de  sa  compagnie  au  rang  Affilies 
d*ho»neur  :  en  un  mot,  elle  s'était  formé  une 
maison.  Elle  s'autorisait  de  l'exemple  d'Anne 


de  Bretagne,  qui  avait  étabU  à  la  cour  de 
Louis  XII  un  service  particulier  pour  la  reine 
de  France^  laquelle  jusqu'alors  n'avait  été 
considérée  que  comme  la  fenmie  du  roi,  et 
n'avait  eu  d'autres  officiers  que  ceux  de  la 
maison  du  roi.  Ce  service  comprenait  un  grand 
nombre  de  dames  et  de  filles  d'honneur  que  la 
reine,  dit  Brantôme, /ormoti  à  la  ver  lu  eifor 
çonnoit  à  son  modèle.  La  duchesse  d'Angou- 
léme ne  pouvait  moins  faire  pour  elle-même, 
et  réunir  moins  de  femmes  autour  d'elle, 
qu'Anne  de  Bretagne.  Mais  elle  forma  à  la  ga- 
lanterie celles  qu'elle  réunit,  d'autant  plus  dif- 
férente en  cela  d'Anne  de  Bretagne,  que, 
comme  Anne  de  Bretagne,  elle  les  façonnait 
à  son  modèle. 

Les  deux  reines  qui  se  succédèrent,  Claude 
de  France  et  Éléonore  d'Autriche;  la  sœur  du 
roi,  Marguerite  de  Valois,  eurent  aussi  leur 
maison;  et  la  duchesse  d'Angouléme  les  rem- 
plit de  filles  d'honneur,  du  même  honneur  que  ' 
les  siennes. 

Toutes  ces  majsons  n'étaient  en  réalité  que 
des  parties  distinctes  d'une  seule  maison,  la 
maison  du  roi;  et  elles  s'y  réunissaient  quand 
il  le  trouvait  à  propos. 

Il  était  difficile  qu*elle  ne  fût  pas  agréable 
cette  maison  du  roi,  ainsi  composée,  et  que  tous 
les  genres  d'amusements  ne  s'y  trouvassent 
pas.  La  galanterie  attire  tous  les  plaisirs  à  sa 
suite,  se  sert  de  tous,  les  fait  concourir  tous  à 
écarter  les  occupations  sérieuses,  et  même  à 
empêcher  une  préférence  trop  décidée  en  fa- 
veur d'aucun  plaisir.  Les  amours,  les  jeux,  les 
ris,  tout  le  cortège  de  la  jeunesse,  étaient  unis 
dans  cette  cour  avec  l'élégance,  la  profusion, 
la  splendeur,  cortège  de  la  richesse  et  du  pou- 
voir. 

Le  roi,  avec  une  telle  maison^  n'eut  pas  de 
peine  à  se  faire  une  cour  brillante.  Les  grands 
seigneurs,  c'est-à-dire  les  possesseurs  de 
grands  fiefs  territoriaux,  qui  ne  venaient  à  la 
cour  que  rarement  et  avec  répugnance,  y  af- 
fluèrent,etdéposèrent,en  yvenant,  leur  morgue 
et  leurs  prétentions.  Les  grands  noms  n'eurent 
plus  besoin  d'être  soutenus  par  de  grands  do- 
maines pour  y  être  accueillis.  C'était  la  no- 
blesse liante  et  empressée  que  le  roi  y  voulait, 
et  non  la  seigneurie  altière  et  pointilleuse.  Les 
puînés  des  grandes  familles  vinrent  mériter  la 
faveur  du  roi  ;  et  la  faveur,  les  égalant  bientôt 


Digitized  by 


Google 


i(K) 


FRANÇOIS  I". 


aux  aînés^  fit  évanouir  la  hauteur  de  la  primo- 
géniture.  Ou  ne  dît  plus  les  seigneurs  de  la 
cour,  on  dit  les  courtisans.  Ce  mot^  qui  n'est 
devenu  odieux  que  depuis  Louis  XFV^  désigna 
un  nouvel  état,  une  nouvelle  condition,  qui 
devait  être,  sinon  fort  honorée,  au  moins  fort 
import^uite  et  surtout  fort  profitable.  L'orgueil 
importun  fut  banni  de  la  cour;  la  bassesse  y 
entra. 

Le  haut  clergé  se  pressa  avec  les  grands  à 
l'entrée.  Le  roi,  à  peine  assis  sur  le  trône,  avait 
acquis  par  le  concordat  la  faculté  de  nommer 
aux  bénéfices  ecclésiastiques.  La  cour  était  de- 
venue pour  le  clergé,  comme  pour  la  noblesse, 
une  source  de  plaisir  et  de  fortune  qui  condui- 
sait et  ramenait  sans  cesse  de  Tun  à  l'autre. 
Les  évéques,  les  archevêques,  les  cardinaux  y 
faisaient  foule.  On  compta  jusqu'à  viogt-deux 
cardinaux,  tant  françaiset  italiens  qu*allemands 
et  anglais,  à  une  procession  où  assistait  Fran- 
çois !•'.  «  De  plus,  dit  Brantôme,  ces  cardinaux 
(f  estoient  suivis  de  force  évéques,  abbés,  pro- 
a  tonotaires,  et  force  gentilshommes.  Ne  fai- 
«  soit-il  pas  beau,  demande-t-il,  voir  cette  vé- 
a  nérable  troupe  auprès  d'un  tel  roi?  Le  pape 
«  bien  souvent  ne  s'en  est  veu  autant  (1).  » 

Charles-Quint,  se  trouvant  vingt  années  après 
à  Fontainebleau ,  s'exprima  très-judicieuse- 
ment, et  très-franchement  surtout,  sur  le  ré- 
sultat que  devait  avoir,  et  qu'annonçait  déjà,  le 
mélange  de  tant  d'ecclésiastiques  avec  tant  de 
jeunes  femmes  :  c'était  la  perte  des  mœurs  (2) . 
Et  comment,  en  effet,  des  femmes  affranchies 
des  lois  de  la  pudeur,  des  femmes  jeunes  et 
belles  qui  s'offraient,  comme  but,  aux  désirs 
d'un  clergé  célibataire,  et  comme  moyen  à 
l'ambition  ou  plutôt  à  Tavidité  des  bénéfices, 
n'auraient-elles  pas  fait  de  grands  ravages  dans 
ce  clergé  nommé  par  le  roi,  et  qui  n'avait  d'ec- 


(1)  Brantôme,  discours  XLV  sur  François  j",  t.V, 
p.  224,  édition  de  Bastien. 

(2)  «  Il  blasma  fort  deux  choses  qui  avoient  apporté 
a  plusieurs  maux  en  la  cour  ei  en  la  France,  non- 
«  seulement  pour  son  règne  (de  François  !«'),  mais 
«  aussi  pour  celui  des  autres  roys  ses  successeurs  : 
«  Tune,  les  grandes  assemblées,  abords  et  résidences 
a  de  dames;  Tautre,  pour  y  avoir  appelé,  installé  et 
«  arrêté  si  grande  aflluence  de  gens  d'Église.  »  (Bran- 
tôme, Disc,  sur  François  /•',  t.  V,  p.  220,  édition  de 
Bastien.  Voyez  aussi  page  226.) 


clésiastique  que  Thabit,  ainsi  que  Brantôme  le 
témoigne  par  ses  discours  et  par  son  propre 
exemple  (l)?  et  comment  l'incontinence  de  ce 
clergé  n'aurait-^lle  pas  délivré  les  femmes  du 
seul  frein  qui  put  être  opposé  à  leur  déborde- 
ment, je  parle  des  scrupules  de  la  religion? 

n  faut  rendre  justice  au  temps  présent  :  on 
s'y  fait  difficilement  une  idée  de  celui  dont 
nous  parlons.  Le  plus  grand  des  cardinaux  par 
la  naissance,  le  très-grand,  très-magnifique, 
très-libéral  cardinal  de  Lorraine  (c'est  ainsi 
que  le  qualifie  Brantôme),  riche  de  neuf  grands 
bénéfices,  archevêchés ,  évêchés  ou  abbayes 
réunis  dans  ses  mains  par  François  I",  dont  il 
était  le  second  en  galanterie  et  en  magnifi- 
cence, s'était  constitué  à  la  cour  le  corrupteur 
en  titre  des  jeunes  fenmies  qu'on  y  voyait  ar- 
river. «  J'ai  ouï  conter,  dit  Brantôme,  que 
a  quand  il  arrivoit  à  la  cour  quelque  fille  ou 
a  dame  nouvelle  qui  fust  belle,  il  la  venoit  aus- 
«  sitost  accoster;  et  l'arraisonnant,  il  lui  disoit 
«  qu'il  la  vouloit  dresser.  Quel  dresseur!  je 
«  crois  que  la  peine  n'y  estoit  pas  si  grande 
a  conmie  à  dresser  quelque  poulain  sauvage, 
a  Aussi,  pour  lors  disoi^n  :  qu'il  n'y  avoit 
«  guère  de  fenunes  ou  filles,  résidentes  à  la 
a  cour  ou  fraîchement  venues,  qui  ne  fussent 
a  débauchées  ou  attrapées  par  la  largesse  de 
a  M.  le  cardinal  ;  et  peu  ou  nulles  sont-elles 
a  sorties  de  cette  cour  femmes  et  filles  de 
«  bien  (2).  » 

,  Brantôme,  à  la  suite  de  ces  détmls,  prévoit 
qu'on  lui  fera  le  reproche  de  dire  de  telles  cho- 
ses de  ce  grand  cardinal,  vu  son  honorable 
habit  et  révérendissime  estât;  mais  il  est  fort 
tranquille  :  son  boi  le  vocloit  ainsi,  dit-il; 
et,  pour  complaire  à  son  roi,  l'on  est  dispensé 


(1)  Brantôme,  sur  François  I*%  tome  Y,  pag^  201. 
Digression  contre  les  élections  aux  bénéfices,  11  avait , 
lui ,  le  chaste  Brantôme ,  une  abbaye  que  le  roi  lui 
avait  donnée;  c'était  l'abbaye  de  Brantôme,  dont  il 
portait  le  nom.  On  lit  dans  les  Mémoires  de  Benve- 
nuto  Cellini ,  sculpteur  italien,  d'ailleurs  assez  mau- 
vais sujet,  que  le  roi  lui  promit,  pour  le  retenir  en 
France,  jusqu'à  trois  abbayes.  Le  Rosso,  son  archi- 
tecte, avait  un  canonicat  de  la  Sainte-Chapelle  ;  le 
Primatrice,  son  peintre,  avait  une  abbaye  à  Troyes. 
Voilà  à  quoi  servait  le  concordat,  dont  le  président 
Ilénault  fait  l'apologie. 

(2)  Discours  VII  :  Qu'il  ne /ault  pas  inaX  parler  des 
dames,  t.  III,  p.  524. 


Digitized  by 


Google 


SECTION  I. 


161 


de  Umt,  et  pour /(tire  tamour  et  autre  chose{i). 
GepeDdant^  François  I«'  ne  se  reposait  ni  sur 
Itû-méme^  ni  sur  le  cardinal  de  Lorraine  son 
seeend,  pour  préserver  sa  cour  de  toute  rete- 
nue, ail  vouloit  fort^  dit  Brantôme,  que  tous 
(c  les  gentilshommes  de  sa  cour  fissent  des  mais- 
ct  tresses;  et  sils  n'en  faisoient,  il  les  estimoit 
«  des  fats  et  des  sots  ;  et  bien  souvent  aux  uns 
a  et  aux  autres  leur  en  demandoit  les  noms,  et 
a  promettoit  de  les  y  servir,  et  de  leur  en  dire 
«du  bien.»  Quels  pouvaient  être  ses  motifs? 
Ëtût-ce  pur  dévergondage  du  gros  garçon? 
était-ce  instinct  de  despotisme,  et  pour  donner 
aux  femmes  des  esclaves  qui  fussent  aussi  les 
siens?  étaitrce  la  précaution  d'un  libertin  qui 
craint  que  ses  amis  ne  lui  ravissent  ses  mai- 
tresses,  et  se  réserve  de  choisir  entre  les  leurs? 
étaient-ce  tous  ces  motifs  ensemble?  La  suite 
nous  apprendra  ce  qu'il  faut  en  penser.  Gonti- 
mions  sans  interruption  Texamen  des  faits. 

Tant  de  soins,  tant  d'application  donnés  de  si 
haut  à  Tart  de  corrompre  les  femmes  de  la 
cour,  ne  sont  pas  restés  sans  succès.  Brantôme, 
après  avoir  rapporté  l'opinion  de  Charles-Quint 
sur  l'assemblage  des  femmes  et  du  clergé,  ne 
{N'étend  pas  nier  a  qu'aucunes  favorisassent 
a  quelquefois  leurs  amants  et  serviteurs;  »  il 
se  borne  à  observer  «qu'elles  estoient  très- 
«r  nettes  et  très-saines,  au  moins  aucunes;  a  et, 
à  son  avis,  aie  roy  avoit  mieux  fait  de  recevoir 
a  une  si  bonneste  troupe  de  dames  et  de  de- 
«  moiseUes  dans  sa  cour,  que  de  suivre  Les 
a  erres  (errements]  des  anciens  roy  s  du  temps 

«  passé,  qui  admettoient  tant  de  p ordinai- 

a  rement  en  leur  suite.  »  Cela  signifie  qu'il  va- 
lait mieux  corrompre  les  honnêtes  fenmies  du 
rang  le  plus  élevé  et  du  plus  pernicieux  exem- 
I^e,  que  de  tolérer  l'obscure  corruption  des 
femmes  dont  la  honteuse  connaissance  n'était 
avouée  par  personne.  Les  amis  des  mœurs 
n'admettront  point  cette  doctrine. 


(1)  Les  anméniers  da  roi  répondaient  dignement 
aux  exemples  du  cardinal  de  Lorraine.  Brantôme  ra- 
conte qne  «  quand  le  protonotaire  Barraud,  aumônier 
«  du  roy,  coueboit  avec  les  dames  de  la  cour,  du 
«  moins  il  alloit  à  la  douzième  ;  et  au  matin  il  disoit 

•  encore  :  Excusez-moi  si  je  n'ai  mieux  fait ,  car  j'ai 

•  pris  hier  médecine.  >  {Des  Dames  galantes,  1. 111 , 
p.  5.)  Voilà  ce  qu'à  la  cour  de  François  I**^  on  appelait 
un  ecclésiastique  exemplaire. 

II. 


Les  historiens  donnent  à  François  P'  deux 
maltresses  successives  :  Françoise  de  Foix,  com- 
tesse de  Chàteaubriant,  et  Anne  de  Pisseleu, 
qu'il  fit  duchesse  d'Étampes.  Us  ajoutent  quel- 
ques bonnes  fortunes,  telles  que  la  possession 
de  Diane  de  Poitiers,  de  la  belle  Féronnière,  et 
de  la  femme  d'un  avocat,  qui  est  l'héroïne  de 
la  ^^^  nouvelle  de  VHepiaméron  de  la  reine  de 
Navarre.  Us  ne  pouvaient  pas  en  donner  moins 
à  un  prince  si  galant,  ni  en  donner  plus  à  un 
chevalier  si  courtois  :  nous  verrons  si  l'histoire 
est  d'accord  avec  eux. 

L'époque  du  règne  de  la  comtesse  de  Chà- 
teaubriant répond  au  règne  de  la  reine  Claude. 
La  sœur  de  Fempereur,  Éléonore,  eut  pour 
rivale  préférée  la  duchesse  d'Étampes. 

Quelles  femmes  étaient-ce  que  ces  deux  mai- 
tresses? 

La  première,  avide  pour  elle  et  pour  sa  fa- 
mille, fut  d'ailleurs  une  intrigante  vulgaire  ;  la 
seconde  fut  ambitieuse  et  scélérate.  Quant  aux 
mœurs,  c'est  faire  grâce  à  ces  deux  femmes  de 
les  appeler  galantes.  La  comtesse  de  Chàteau- 
briant avait  eu  pour  amant  le  connétable  de 
Bourbon,  avant  d'être  la  maîtresse  du  roi  ;  et  le 
connétable,dans  un  mouvement  de  fierté,  Tavai  t 
donné  à  entendre  au  prince.  De  maîtresse  in- 
fidèle du  connétabte,  elle  devint  sa  mortelle 
ennemie,  et  s'unit  contre  lui  à  la  duchesse 
d'Angoulême,  qui  avait  essuyé  les  dédains  de 
ce  prince.  EUe  se  partagea  ensuite  entre  le  roi 
et  l'amiral  Bonnivet,  qui,  de  son  côté,  se  par- 
tagea entre  elle  et  la  duchesse  d'Angoulême, 
ce  qui  les  brouilla  l'une  avec  l'autre. 

La  comtesse  de  Chàteaubriant  avait  trois 
frères  (1)  :  l'histoire  des  guerres  d'Italie  nous 
apprendra  quels  désastres  ont  causés  les  deux 
aînés,  et  ce  qu'a  coûté  à  la  France  la  faveur 
qu'ils  durent  à  celle  dont  leur  sœur  jouissait. 
Plus  ils  en  abusaient,  et  plus  les  bienfaits  du 
roi  les  enhardissaient  à  en  abuser  encore.  En 
Italie,  ils  sacrifièrent  à  leur  orgueil  et  à  leur 
ambition  les  plus  illustres  victimes,  et  furent 
revêtus  de  leurs  dépouilles.  Us  finirent  par  être 
eux-mêmes  les  victimes  de  la  malheureuse  in- 
différence du  monarque  pour  les  intérêts  de 


(1)  Odet  de  Foix,  seigneur  de  Lautrec;  Thomas  de 
Foix,  seigneur  de  Lescun;  André  de  Foix,  seigneur  d6 
Lesparre. 

11 


Digitized  by 


Google 


162 


FRANÇOIS  \^, 


YÉiat,  et  de  sa  dissipation  habituelle.  La  même 
cause  qui  avait  fait  leur  fortune  la  renversa* 
Mais  n'anticipons  pas  sur  des  événements  qui 
n^appartiennent  pas  à  la  vie  privée  de  Fran- 
çois l". 

La  duchesse  d'Étampes,  qn  i  succéda  à  la  corn* 
tessede  Châteaubriaot,  netinipax  grande fidé* 
liié  au  roy,  dit  Brantôme^  ainsi  qu'est  U  natm^ 
rel  des  dames  qui  ont  fait  auUrefois  profession 
de  Camour,  et  pu  sentir  la  jouissance  (1).  Du- 
rant sa  liaison  avec  le  roi,  elle  eut  pour  amant 
le  comte  de  Bossut-Longueval.  Elle  détestait 
Diane  de  Poitiers,  midtresse  de  Henri,  fils  puîné 
du  roi.  Quand  le  Dauphin  mourut  en  1536,  et 
que  Henri  devint  prince  héréditaire,  la  do^ 
chesse  d^tampes,  qui  voyait  le  roi  devenir  in- 
firme (2) ,  reconnut  avec  efTroi  qu'il  faucfarait 
prochfidnement  fléchir  devant  Diane,  qui  de- 
viendrait toute-puissante  par  l'élévation  de  son 
amant  au  trône.  Alors,  elle  unit  ses  intérêts  à 
ceux  du  Jeune  duc  d'Orléans,  frère  puîné  de 
Henri.  Elle  excita  contre  le  Dauphin  la  défiance 
et  la  jalonne  du  roi,  et  inspira  au  monarque, 
pour  son  fils  puîné,  une  prédilection  qui  fut 
marquée  par  de  fréquentes  injustices  envers 
Henri.  Elle  conçut  le  projet  de  faire  donner  au 
jeune  prince  une  souveraineté  où  elle  pût  trou- 
ver une  retraite  à  la  mort  du  roi,  et  se  sous- 
traire au  pouvoir  de  la  maîtresse  qui  gouver^ 
naît  son  successeur.  Elle  voulait,  pour  le  duc 
d'Orléans,  le  Milanais  ou  les  Pays-Bas.  Mais  ces 
pays  dépendaient  de  Gbarles-Quiat  :  il  (allait 
donc,  ou  que  François  P'  les  lui  arrachât^  ou 
qu'elle  les  achetât  par  quelque  trahison  plus 
profitable  à  Charles^uint  que  leur  possession. 
Ce  dernier  moyen  était  le  susul  à  la  disposition 
de  la  scélérate  concubine;  elle  en  usa.  Déjà 
Charles -Quint,  à  son  passage  en  France,  en 
1539^  l'avait  à  peu  près  gagnée  en  laissant 
tomber  à  ses  pie^  un  diamant  qu'elle  ramassa^ 
et  qu'il  lui  donna.  Le  comte  de  Bossut-Longueval 
fut  chargé,  par  elle,  de  solliciter  de  ce  prince, 
dont  les  armées  marchaient  sur  Paris  et  avaient 
envahi  les  plus  belles  provinces  du  royaume, 
la  promesse  du  Milanais  on  des  Pays-Bas  pour 
le  duc  d'Orléans.  Pour  prix  de  cette  promesse. 


(1)  Discours  sur  ffehrh  II,  t.  I*^,  p.  330,  édit.  de 
Bastien. 

(2)  Ilénault,  1530. 


die  livra,  comme  nous  le  verrons,  le  seâret  de 
la  déteame  que  le  Dauphin  opposait  couraffSu- 
sement  à  la  marche  de  Gharies^}uint,et  eonf 
pira  pour  le  démembrement  du  royaume  en 
faveur  du  conquérant  qoi  semblait  tout  près  de 
l'effectuer^ 

Que  nos  historiens*  à  la  mode  ricanent,  en 
entendant  la  censure  des  cours  galantes  et  vo- 
luptueuses; qu'ils  regardent  comme  un  inoyra 
de  gouvernement /es  déHceSy  nou  tout  à  fait  in- 
nocentes, MAIS  PBU  GODPABIrBS  de  ta  cour  i$ 
Francis  I' ;  qu*ils  nous  assurât  que  depuis 
longtemps  les  Françaia  riaient  des  infidélités 
conjugales  :  leur  autorité  ne  nouai  impose  poiot^ 
quand  nous  voyons  rinnnttié  des  maîtresses  de 
François  I«'  et  de  son  fils,  sur  le  point  de  peN 
dre  la  France*  L'histoire  noua  dira,  peut4ti« 
bientôt^  que, de  nos  jours,  l'invasion  du  Por- 
tugal, qui  amena  celle  de  FEspagne  par  les 
Français,  fut  provoquée  par  l'inquiétude  d'un 
iunant  (1)  qui  avait  déshonoré  la  oooc^  de  son 
maître,  et  prévoyait  la  vengeance  4e  l'héritier 
du  trtoe  (2). 

Ce  fut  pendant  le  règne  de  la  comtesse  de 
Ch&teaubriant  que  François  l*'  perdit  la  ba- 
taille de  Pavie  ;  et  ce  règne  finit  là/  On  ignore 
ce  que  devint  cette  maltresse  après  le  départ 
du  roi  :  on  mippose  que  son  mari  a  eiercé  sur 
elle  la  vengeance  d'un  mari  jaloux.  N'est-ti 
pas  vraisemblable  qu'elle  a  fini  coimne  la  reînù 
Claude,  et  atteinte  du  même  mal  t  Le^i  fniBQ 
an  prisonnier  à  Madrid;  à  son  retour^  la  dU" 
ch^se  d'Angoulôme,  dont  la  comtesse  àb  Cfaft- 
teaubriant  avait  affaibli  l'asc^dant^  essaya  de 
le  rétaUir,  et  en  saisit  le  moyen.»  EUe  atta  an^ 
devant  du  roi  jusqu'à  Bordeaux,  aoemipA^ 
gnée  d'Anne  de  Pisseleo^  qui^  sous  le  titre  de 


(1)  Le  prince  de  la  Paix. 

(2)  S'il  faut  en  croire  Gaillard,  le  <5omte  de  Jamac 
se  vauta  d*avoir  obtenu  aussi  les  faveurs  de  la  du- 
chesse d'Étampes;  et  ce  fut  à  cette  oocasioB  que 
Henri  II  permit  le  duel  entre  lui  et  la  Gbastaigneraie, 
son  favori ,  qui  avait  reproché  à  iafnèG  son  indiscré- 
tion. Mais  la  Laboureur ,  dans  aea  additioAs  aux  Mé- 
moires de  Castelnau,  rapporte  que  la  Chaataigocraie 
avait  imputé  à  Jarnac  d'avoir  dit  qu'il  oouchait  avea 
madame  de  Guyguyon^  seconde  feâime  de  son  père) 
et  cela  pour  6ter  tout  scrupule  à  Henri  II  d'entre* 
tenir,  comme  il  Caiaait»  Diane  de  Poitiers,  maitraasa 
de  François  I*',  son  père.  C'est  cette  vef»ie«  qui  est 
généralement  reçue,  et  que  Voltaire  a  adoptée. 


Digitized  by 


Google 


SECTION  L 


iHJ 


duchesse  d'Ëtampes,  prit  aussitôt  la  place  de 
la  comtesse  de  Gb&teaubriant. 

Les  historiens  ont  beaucoup  admiré  le  cou- 
rage de  François  P'  dans  sa  captivité  à  Madrid. 
Sans  doute^  Tintérèt  qu'inspira  son  malheur  ;  la 
maladie  qui  Taggrava;  la  dureté  de  Charles- 
Quint^  qui  fit  jouer  sur  son  esprit  souffrant  la 
crainte  et  Tespérance^  avec  un  calcul  si  peu 
héroïque;  Fart  cruel  qui  lui  distribua  les  égards 
et  les  dédains  dans  les  proportions  si  rigou- 
reusement nécessaires  pour  entretenir  en  lui 
ri^Cftiblissemenl  qui  fait  souscrire  à  tout^  sans 
le  i^er  dans  un  danger  assez  grave  pour  com- 
{NTomettre  Fexbtence  d'un  si  précieux  otage; 
ces  circonstances  ont  pu  ajouter  aux  illusions 
qui  ont  égaré  quelques  apologistes  de  Fran- 
çois ^^  L'adversité  contraste  tellement  avec  le 
suprême  pouvoir^  qu'elle  semble  toujours  au 
delà  de  toute  proportion  avec  les  écarts  des 
princes^  et  qu'un  roi  malheureux  passe  aisé- 
ment pour  un  roi  héroïque.  Les  rois  sont  les 
seuls  hommes  de  qui  Ton  ne  dise  jamais^  quel- 
que faute  qu'ils  ment  faite  :  S'il  est  bien  mal* 
hemmmx,  il  l'a  bien  mérité!  C'est  aussi  un  de 
leurs  priviUgeSi  que  le  malheur  leur  tienne 
lieu  de  vertu.  Le  fût  est  que  la  bataille  de  Pavie 
coûta  à  la  France  une  belle  conquête^  et  beau- 
coup d'or  et  de  sang  ;  que  François  l^*'  la  perdit 
par  sa  faute/  et  parce  qu'au  Keu  de  combattre 
en  général  d'année,  en  roi  de  France,  en  Fran- 
çais dévoué  à  son  pays^  il  voulut  se  montrer  en 
preux  chevalier.  Le  fait  est  que  son  courage  à 
Madrid  ne  répondit  point  à  l'audace  qu'il  avait 
montfée  sur  le  champ  de  bataille  ;  qu'il  fut  d'a- 
bord patient  et  rési§^  ;  que  bientôt  il  désira 
des  consolations;  que  sa  sœur  Marguerite  vint 
partager  sa  prison,  ranimer  son  courage^  solli- 
citer sa  délivrance  ;  que^  ne  l'ayant  point  ob- 
teone^  le  diagrin  du  prisonnier  devint  plus  vif 
et  plus  profond  ;  qu'il  tomba  malade,  et  qu'en- 
fin, il  acheta  sa  liberté  par  un  traité  avilissant 
qu'il  avait  l'intention  de  ne  pas  exécuter.  11 
n'y  a  rien,  dans  tout  cela,  que  de  très-vul- 
gaire. Sans  doute,  on  n'est  pas  en  droit  de  re- 
procher à  un  roi  de  France,  plus  qu'à  un  autre 
homme,  de  ne  s'être  pas  montré  plus  fort  que 
la  nature  humaine;  mais  il  n'y  a  qu'une  adu- 
lation basse,  au  moins  fastidieuse,  qui  puisse 
qualifier  d'héroïsme,  dans  un  roi,  ce  qui  dans 
un  particulier  serait  appelé  abattement  et  fai- 
blesse, n  n'est  pas  permis^  non  plus,  à  l'histo- 


rien de  donner  des  malheurs  pour  des  vertus  ; 
et  de  se  complaire  dans  la  compassion,  au 
point  de  se  laisser  aller  de  l'indulgence  à  Fes- 
time,  de  l'estime  à  Fadmiration  et  au  respect 
pour  les  plus  méchants  rois.  Les  malheurs  mé- 
rité» par  des  fautes  qui  entraînent  aussi  des 
malheurs  publics,  ne  peuvent  pas  être  comptés 
pour  des  services.  Les  souffrances  ne  sont  pas 
l'accomplissement  des  devoirs.  Les  rois  malheu- 
reux ne  sont  pas  pour  cela  de  grands  rois.  Des 
rois  coupables  ne  sont  pas  irréprochables,  parce 
qu'ils  sont  malheureux  :  le  crime  est  toujours 
crime;  la  tj^rannie,  toujours  détestable.  Les 
historiens  qui  ont  abusé  des  adversités  de  Fran- 
çois 1^  pour  en  faire  un  grand  roi,  ne  sont  pas 
moins  coupables  que  lui,  quand  il  abuse  de  la 
prospérité  de  ses  premières  années  pour  se  faire 
roi  absolu. 

Revenons  encore,  pour  un  moment,  aux 
maltresses  du  roi,  et  remarquons  l'existence 
qu'il  leur  donne.  Ce  n'est  pas  une  liaison  se- 
crète ou  déguisée  qu'il  établit  entre  elles  et 
lui  :  il  les  avoue  hautement.  On  ne  voit  en 
elles  ni  la  modeste  Kassinel  de  Charles,  dau- 
phin, ni  la  douce  Agnès  de  Charles  VII.  Les 
maîtresses  de  François  !•"  prennent  un  rang 
à  la  cour  ;  deviennent  de  fait,  oui,  deviennent 
partie  de  la  famille  royale;  s'asseyent,  avec 
l'orgueil  de  femmes  préférées,  à  côté  de  Fé- 
pouse  légitime,  de  la  reine  de  France,  de  la 
fille  des  rois,  de  la  mère  des  héritiers  de  la 
couronne.  Ainsi,  voilà  le  commencement  de 
cette  longue  série  de  concubines  qui  vont  of- 
fenser les  regards,  et  souvent  tourmenter  les 
intérêts  de  la  France  et  de  l'Europe  pendant 
trois  siècles!  Voilà  les  premiers  noms  qui  se- 
ront inscrits  sur  cette  liste  honteuse  qui  finit 
par  la  Poisson  (1)  et  par  la  Vaubemier  (2)  ! 
Voilà  la  fin  de  ce  respect  pour  l'union  conju- 
gale que  Louis  XII  avait  si  bien  signalé,  et  dont 
les  rois  de  France  ne  s'étaient  pas  écartés,  du 
moins  avec  éclat,  depuis  que  la  religion  chré- 
tienne avait  fait  prévaloir,  sur  la  barbarie  des 
Francs,  la  sainteté  de  l'union  de  deux  époux. 

Les  écrivains  qui  traitent  avec  légèreté  cette 
licence,  qui  a  apporté  un  si  grand  changement 
dans  nos  mœurs,  n^ont  pas  réfléchi,  sans  doute. 


(1)  La  marquise  de  Pompadour, 
())  La  comleMe  du  Barry, 


tu 


Digitized  by 


Google 


IM 


FRANÇOIS  V'. 


sur  les  hautes  conséquences  du  mariage  d'un 
homme  et  d'une  femme,  sans  partage.  Le  lien 
sacré  qui  forme  une  unité  forte  et  parfaite  de 
deux  existences  incomplètes,  rend  communs  à 
toutes  deux  les  avantages  propres  à  chacune  ; 
fait  jouir  chaque  époux  des  dons  différents 
que  les  deux  sexes  ont  reçus  de  la  nature  ; 
communique  à  l'un  la  force,  à  l'autre  la  dou- 
ceur ;  à  l'un  la  justesse  de  l'esprit,  à  l'autre  la 
sagacité;  ajoute  à  la  conscience  de  chacun 
d'eux  celle  de  l'autre;  double  la  force  intel- 
lectuelle et  l'énergie  morale  de  tous  deux  ;  et 
enfin,  assure  aux  fruits  de  leur  union  un  cons- 
tant accord,  une  vive  émulation  de  soins»  une 
tradition  fidèle  des  intérêts,  des  principes,  des 
mœurs,  auxquels  le  bonheur  est  attaché.  Cette 
institution  est  le  principe  de  la  supériorité  de 
notre  civilisation  actuelle  sur  celle  de  l'anti- 
quité; c'est  la  plus  importante  amélioration 
qu'ait  reçue  Tespèce  humaine ,  le  plus  beau 
présent  que  la  religion  chrétienne  ait  fait  aux 
sociétés  modernes ,  son  titre  le  plus  évident 
et  le  plus  incontestable  à  leur  reconnaissance 
et  à  leurs  respects. 

Il  est  impossible  de  faire  un  pas  dans  l'his- 
toire de  François  I",  dans  ses  affaires  politi- 
ques, dans  celles  de  sa  cour,  sans  reconnaître 
rinfluence  de  la  duchesse  d'Angoidéme,  ou  de 
la  comtesse  de  Chftteaubriant,  ou  de  la  du- 
chesse d'Étampes ,  soit  pour  servir  leurs  pa- 
rents, leurs  amis,  leurs  amants;  soit  pour  nuire 
à  leurs  ennemis  ;  soit  pour  se  servir  récipro- 
quement, et  plus  ordinairement  pour  s'entre- 
nuire.  Cette  influence  se  manifeste  non-seule- 
ment par  tout  ce  qui  se  fait ,  mais  aussi  par 
les  choses  qu'elle  empêche  de  faire  ;  on  la  sent 
dans  l'action  et  dans  l'inaction.  Nous  ne  tar- 
derons pas  à  apprendre  que  ce  n'était  pas  près 
de  sa  mère  et  de  ses  maîtresses  qu'étaient  réu- 
nis tous  les  plaisirs  du  roi  :  mais  c'était  là 
qu'étaient  ses  conseils  et  ses  guides,  non-seu- 
lement pour  les  affaires  de  l'État,  mais  aussi 
pour  celles  de  sa  maison  et  pour  ses  plaisirs 
mêmes.  Les  favoris  et  les  maîtresses  des  favo- 
ris formaient  la  société  particulière  de  la  maî- 
tresse du  roi.  Cette  société  était  le  centre  de 
la  cour  :  là  se  réunissaient  tous  les  fils  qui  ser- 
vaient à  la  conduire,  et  se  rapportaient  tous 
les  devoirs  qui  lui  étaient  imposés;  là  les  hom- 
mes étaient  choisis  pour  toutes  les  places ,  ou 
leur  rang  fixé  dans  la  société  intime  ;  là  \el 


faveurs  étaient  distribuées  aux  favoris  placés 
et  absents,  et  aux  favoris  oisifs  et  présents;  là 
était  la  suprême  ordonnance  des  amusements, 
des  fêtes,  des  bâtiments;  là  étaient  concertées 
les  magnificences  sans  mesure ,  et  la  mesure 
des  magnificences. 

Si  l'on  en  croit  Brantôme,  le  règne  de  Fran- 
çois P'  pourrait  aussi  bien  passer  pour  le  rè- 
gne des /awrtx  et  des  mignons  que  pour  celui 
des  maîtresses.  Dans  un  prince,  une  faiblesse 
habituelle  entraîne  mille  faiblesses;  toutes  les 
faiblesses  s'attirent  et  se  tiennent,  parce  qu'el- 
les ne  peuvent  tenir  à  autre  chose.  Le  roi  van- 
tait au  sénéchal  de  Poitou  le  cheval  qu'il  mon- 
tait à  Pavie,  et  son  harnois;  le  vieux  sénéchal, 
qui  avait  son  franc-parler^  lui  répondit  :  a  H 
«  manquait  à  vostre  harnois  la  meilleure  pièce, 
a  Et  laquelle?  demanda  le  roi.  —  Sire  y  le  eœvar 
a  de  vostre  noblesse...  Voîis  n'avez  reconnu  y 
a  iraieté  et  contenté  que  quatbe  ou  cinq  fa  vo- 
ce RIS,  Bonnivet,  MontehenUy  Montmorency^ 
il  Brion  et  aultres.  Seuls,  ils  se  sont  ressentis 
«  de  vos  bienfaits  y  honneurs  et  dignités;  les 
a  aultresy  non.  Si  vous  eussiez  également  ré- 
d  pandu  vos  faveurs,  ils  vous  eussent  esté  plus 
«  affectionnés  qu'ils  n'ont  esté,  et  eussent  crevé 
c(  auprès  de  vous  y  et  possible  ne  fussiez-WAis 
«  esté  pris...  Le  roy  prit  ces  paroles  en  bonne 
a  part...  il  dit  à  M.  le  sénéchal  qu^il  se  corri- 
«  geroit;  mais  il  n'en  fit  rien,  et  donna  à  ses 
n  mignons  plus  que  jamais  (1).  » 

De  la  réunion  habituelle  du  roi,  des  maîtresses 
et  des  favoris,  devaient  chaque  jour  éclore  l'in- 
vention de  nouveaux  plaisirs,  de  nouveaux  per- 
fectionnements des  plaisirs  déjà  connus;  à  la  ga- 
lanterie s'alliaient  naturellement  et  les  plaisii*s 
qui  flattent  les  sens  et  ceux  qui  flattent  la  vanité  : 
on  saisissait  toutes  les  occasions  de  fêtes,  on  en 
faisait  naître,  o  II  n'y  avoit  point  de  noces  gran- 
((  des,  dit  Brantôme  (2),  qui  se  fissent  en  cour, 

(1)  Brantôme,  dise.  46.  M.  de  Montpexai,  t.  Y, 
p.  243,  édition  de  Bastien. 

Brantôme  dit  ailleurs  :  «  Ce  grand  roy,  au  commen- 
n  cernent,  donna  fort  à  ses  plus  favoris  particuliers, 
r  comme  à  M.  de  Montmorency,  M.  l'amiral  Brion  et 
«  aultres,  dont  on  fit  cette  rime  à  la  cour  : 

a  Sire,  «  vous  dooner.  poar  tons 
«  A  trois  on  quatre, 
«  Il  faut  donc  que  pour  tous 
«  Vous  les  fassiez  combattre.  » 

(2)  Discmtrs  sur  François  T',  p.  212. 


Digitized  by 


Google 


SLCTIUN  I. 


165 


Q  qui  ne  fussent  solennisées ,  ou  de  tournois, 
«  ou  de  combats,  ou  de  mascanutes,  ou  d'ha- 
«  biJlements  fort  riches,  tant  d'hommes  que 
<  de  dames,  lesquelles  avoient  de  lui  de  gran- 
«  des  livrées.  »  Ajoutez  aux  tournois,  aux  com- 
bats et  aux  mascarades,  les  joutes,  les  bals , 
les  spectacles,  la  chasse  ;  et  dans  tout  cela, 
ajoutez  encore  aux  riches  livrées,  la  grande 
chère,  des  tables  somptueuses. 

La  chasse  était  un  des  amusements  préfé- 
rés du  roi  ;  «  Il  passoit,  dit  Brantôme  y  huit 
«  jours ,  quelquefois  dix  et  plus ,  dans  des 
a  maisons,  où  il  emmeuoit  la  petite  bande 
a  de  ses  femmes  les  piua  belles  et  les  plus  gen- 
a  tilles  et  les  plus  favorisées,  pour  courir  le 
a  cerf,  » 

«  Jamais,  dit  le  même  écrivain,  la  maison  ni 
a  les  tables  de  LucuUus  n'approchèrent  de 
«  celles  de  François  I**.  Il  avoit  sa  table,  celle 
o  du  grand-maistre,  du  grand-chambellan  et 
ce  chambellans,  des  gentilshommes  de  sacham- 
«  bre,  des  gentilshommes  servants,  des  valets 
o  de  chambre,  et  tant  d'autres,  et  très-bien 
a  servies,  de  sorte  que  rien  n'y  manquoit  (1). 
«  Ce  qui  estoit  très-rare,  c'est  que  dans  un  vil- 
«  lage,  dans  les  foresiSj  en  /'assemblée  (ou 
«  rendez-vo^s  de  chasse),  Con  était  traité  corn- 
u  me  si  fon  eust  été  à  Paris.  » 

Vient  ensuite  une  anecdote  qui  prouve  cette 
dernière  remarque: 

a  ...  L*empereur  Charles  (Charles-Quint), 
m  quand  il  passa  par  la  France,  le  roy  s'étudia 
a  à  lui  donner  tous  les  esbattements  et  plaisirs, 
«  et  mesme  de  la  chasse;  et  ainsi  que  l'empe- 
a  pereur  ouït  dire.au  duc  d*Albe,  au  Peloux  et 
«  à  d'autres,  la  chère  qu^ils  faisoient  en  Vas- 
u  semblée  et  à  la  table  du  grand-maistre,  que 
a  tenoit  alors  feu  M.  le  connétable  (de  Mont- 
«  morency)  et  grand-maistre,  qui  étoit  lors  en 
a  sa  grandeur  et  faisoit  l'honneur  de  sa  maison, 
«  et  traitoit  tous  les  grands  étrangers  en  sa  ta- 
cc  ble,  Pempereur  ne  le  put  croire;  et  un  jour 
a  que  le  roi  l'attendoit  pour  dtner,  on  vint  lui 
«r  dire  qu'il  s'étoit  dérobé  et  étoit  allé  surpren- 
«  dre  M.  le  connétable  è  l'improviste,  ainsi 
a  qu'il  se  mettoit  à  table ,  et  dîner  avec  lui  et 
a  tous  les  compagnons,  comme  compagnon. 
a  II  trouva  cette  table  si  bien  garnie  et  pour- 


(1)  C'était,  dès  lors,  la  magnificeDce  de  Louis  XIV. 


a  vue  et  chargée  de  vivres,  et  aussi  bien  appre^ 
a  tez  et  assaisonnez  comme  s'ils  fussent  été 
<(  dans  Paris,  ou  dans  une  autre  bonne  ville  de 
et  France  :  dont  ledit  empereur  s'étonna  si  fort, 
a  qu'il  dit  qu'il  n'y  avoit  eu  telle  grandeur  au 
«  monde  que  celle  d'un  tel  roi  de  France...  Il 
a  en  fit  le  conte  au  roi,  qui,  voulant  s'excuser 
«  qu'il  n'avoit  été  bien  traité ,  se  contenta  si 
«  fort,  qu'il  dit  que  s'il  ne  Teust  vu  et  expéri- 
«  mente,  il. ne  Feust  jamais  cru.  J'ai  ouï  dire  à 
c(  une  dame  que  le  roy  en  eut  une  joie  extrême, 
a  de  quoi  tout  alla  bien,  et  ainsi  au  dépourvu... 
«  11  étoit  bien  aisé  à  Lucullus  de  faire  ses  dé- 
a  penses  en  une  bonne  ville  ;  mais  aux  champs, 
«  tracassant  et  tous  les  jours  dans  les  villages, 
c  dans  les  déserts  et  les  bois,  et  porter  tout  un 
c  attirail  de  cour,  et  la  voir  marcher  comme 
«  nous  l'avons  vue ,  c'est  bien  autre  chose  !  Au- 
(i  paravant  ce  grand  roi,  les  autres  faisoient 
a  bien  paroistre  leurs  cours  en  toutes  façons, 
<f  mais  non  jamais  en  de  telles  somptuosités 
a  que  ce  grand  roi,  et  en  a  été  le  premier  au- 
a  leur,  dont  aucuns  l'ont  blâmé  pour  tel  gast 
«  (dégât  ou  gaspillage)  (i).  » 

Une  singulière  maladie  qui  s  était  emparée 
de  l'e^t  de  François  I*%  lorsqu'il  était  monté 
sur  le  trône,  augmentait  Fivresse  habituelle  où 
il  s'entretenait  par  les  fêtes  de  sa  cour,  et  mêlait 
toujours  à  ces  fêtes  quelque  chose  de  merveil- 
leux :  c'était  le  rêve  perpétuel  4'une  chevale- 
rie imaginaire,  dont  les  romans  des  douzième, 
treizième  et  quatorzième  siècles  lui  avaient 
rempli  la  tête.  Au  commencement  de  son  rè- 
gne, l'imprimerie  naissante,  rassemblait  et  pu- 
bliait les  manuscrits  dont  le  public  était  le  plus 
curieux ,  et  les  romans  des  siècles  précédents 
étaient  du  nombre  ;  ils  formaient,  à  peu  près, 
toute  la  Uttérature  du  temps.  Le  roman  de 
Turpin,  composé  par  Robert,  avait  donné  nais- 
sance à  beaucoup  d'autres.  On  les  relisait,  on 
les  traduisait,  on  les  amplifiait,  on  les  refai- 
sait (2).  François  P'  et  Marguerite,  son  aima- 
ble sœur,  se  passionnèrent  pour  cette  lecture; 
les  héros  de  roman  parurent  au  roi  des  êtres 
d'une  perfection  surnaturelle.  Il  conçut  l'idée 
d'établir  une  chevalerie  féconde  en  person- 


(1)  Brantôme,  sur  François  !•',  p.  2f 5  et  216. 

(2)  Legraad  d'Aussy,    préface  des   Fnhllmtx   e4 
Contes  des  douzième  et  (reiiième  siècle». 


Digitized  by 


Google 


466  FRANÇOIS  P 

nages  si  merreilleuxjde  lui  servir  même  de  mo- 
dèle! a  A  force  de  lire  des  romans,  dit  Legrand 
«  d'Aussy,  il  avait  conçu  l'ambition  de  devenir 
a  héros  de  roman...  U  lui  arrivait  quelquefois 
a  de  se  faire  peindre  la  barbe,  et  de  se  mon- 
«  trer  ainsi  à  ses  courtisans,  babillé  comme  les 
a  preux  de  nos  romanciers  (1).  »  Ce  fut,  sans 


(1)  Je  n'ai  pas  compris,  dans  les  personnes  de  la 
famille  de  François  P%  un  b&tard  qu'il  eut  d'une 
femme  que  Tbistoire  ne  nomme  point.  Ce  b&tard  se 
nommait  Yilcouvin ;  sans  être  précisément  reconnu, 
il  était  cependant  connu  à  la  cour  pour  ce  qu'il  était, 
et  lui-même  était  plein  de  sa  haute  origine.  Il  gagna 
la  maladie  d'esprit  de  son  père;  il  se  passionna 
comme  lui  pour  les  romans  de  chevalerie,  et,  ne  pou- 
vant se  signaler  à  la  cour,  il  se  fit  chevalier  errant, 
et  se  mit  à  courir  les  grandes  aventures  sans  suite, 
vêtu  en  homme  de  guerre ,  persuadé  que  toute  la 
terre  devait  le  connaître,  et  respecter  en  lui  le  fameux 
bâtard,  le  bâtard  de  sï  grande  maison,  le  bdtar4par 
excellence,  Bonaventure  Desperriers  raconte,  dans  sa 
nouvelle  46 ,  qu'un  jour  le  Bâtard  traversait  a  pied 
une  forêt  dans  le  Rouergue,  où  un  homme  venait 
d'être  tué  par  des  voleurs.  Le  prévôt  rencontre  le 
Bâtard  ;  il  le  voit  en  habit  de  soldat,  et  lui  trouve 
mauvaise  mine;  il  lui  demande  d'où  il  vient.  —  Que 
vous  importe?  —  N  êtes- vous  pas  de  ceux  qui  ont  tué 
cet  homme?  —  Quand  cela  serait,  qu'en  voulez- vous 
dire  ?  I^  prévôt  l'arrête,  et  le  mène  au  plus  prochain 
village  pour  lui  faire  son  procès.  Ah!  disait  le  Bâtard 
pour  toute  défense,  vous  vous  jouez  donc  à  moi!  A  la 
bonne  heure ,  je  vous  laisse/aire.  Le  prévôt ,  croyant 
qu'il  le  menaçait  de  ses  complices,  n'en  fut  que  plus 
ardent  à  instruire  sommairement  son  procès;  il  veut 
l'interroger,  et  commence  par  lui  demander  son  nom. 
On  vous  l'apprendra,  répond  le  Bâtard;  ah!  vous 
êtes unpendeur  de  gens! Le  prévôt,  regardant  ce  dis- 
cours comme  un  aveu  du  crime,  le  condamne  en  effet 
à  être  pendu ,  et  le  fait  conduire  au  gibet.  Le  Bâtard 
triomphait ,  et  ne  cessait  de  dire  :  Ahl  vous  pendez 
les  gens!  Par  la  corbleu,  M.  le  prévôt,  vous  ne  pen- 
dîtes jamais  homme  qui  vous  coûtât  si  cher.  Ah!  vous 
voulez  savoir  qui  je  suis?  vous  le  saurez,  je  vow  en 
réponds!  Plus  il  bravait,  plus  le  prévôt  pressait  Vexé- 
cation,  afin  de  prévenir  Tarrivée  des  voleurs  dont  il 
se  croyait  menacé.  Le  bourreau  allait  faire  son  office, 
et  le  patient,  toujours  menaçant  «  était  déjà  sur  l'é* 
chelie ,  lorsqu'un  homme  qui  se  trouvait  là  par  ha- 
sard, et  qui  avait  beaucoup  vu  le  Bâtard  à  la  cour,  le 
reconnut,  et  se  mit  à  crier  :  Que  faites-vous.  M,  le 
prévôt  !  c'est  un  tel!  —  Mot ,  mot ,  de  par  tous  les  dia- 
bles, s'écria  le  Bâtard;  laissez  faire  M.  le  prévôt,  je 
veux  qu'on  lui  apprenme  à  pendre  les  gens.  Le  Bâtard 
n'eut  point  cette  satisfaction  :  le  prévôt  lefit  prompte- 
mcnt  descendre.  Eh  non!  lui  disait  le  Bâtard,  faites- 


doute  aussi;  pour  ressembler  aux  héros  casqués 
de  la  (îhevalerie ,  et  non ,  comme  on  Fa  dit, 
pour  imiter  Jules  II,  ou  pour  cacher  une  lé- 
gère égratignure  qu'il  avait  reçue  de  Mont- 
gonmiery,  qu'il  se  fit  raser  la  tète  et  laissa 
croître  sa  barbe,  malgré  Tusage  établi  depuis 
Louis  VI  de  se  raser  la  barbe  et  de  laisser 
croître  les  cheveux,  usage  auquel  la  nation  ne 
dérogea  point,  infidèle,  en  cela,  à  la  maxime  de 
se  façonner  à  l'exemple  des  rois,  r^^wac^earem- 
plar  (1).  Il  ne  se  borna  pas  à  ces  misérables 
travestissements  :  le  jour  delà  bataille  de  Ma- 
rignan,  il  força  le  capitsdne  Bayard  (qui  ne 
s'appelait  point  le  chevalier  Bayard)  de  lui  don- 
ner Taccolade ,  que  Bayard  n'avait  jamais  re- 
çue, et  qui  était  en  désuétude;  et,  après  la  ba- 
taille ,  il  força  Fleurange ,  qui  ne  se  souciait 
pas  plus  de  recevoir  Taccolade  que  Bayard  de 
la  donner,  à  se  laisser  armer  chevalier,  pour 
lui  faire  plaisir  (î).  Dix  ans  après ,  pendant 
que  le  roi  était  prisonnier  à  Madrid,  les  Ama- 
dis  furent  publiés  en  espagnol.  La  lecture  qu'il 
en  fit  dans  la  solitude  ajouta  à  son  exaltation. 
A  son  retour  en  France,  il  fit  traduire  ces  ro- 
mans par  Nicolas  d'Herberai,  sieur  des  Essarts, 
qui  lui  en  dédia  le  premier  livre,  comme  on  le 


moi  pendre,  je  vous  en  prie.  Et  toi,  quenelaissais-iu 
faire?  dit-il  à  son  libérateur;  on  lui  eût  appris  à  pcMr 
dre  les  gens. 

(1)  Pour  la  première  fois,  et  pour  la  dernière,  peut- 
être,  la  nation  se  moqua  d'une  mode  de  la  cour.  Les 
derniers  Valois  et  Henri  IV  lui-même,  qui  suivirent 
l'exemple  de  François  P",  ne  réussirent  pas  plus  que 
lui  à  faire  adopter  la  mode  de  la  barbe.  «  ^rs  les 
«  rois,  dit  Voltaire ,  quand  ils  voulaient  envoyer  un 
«  homme  de  robe  en  ambassade,  priaient  ses  confrères 

•  de  souifrir  qu'il  laissât  croître  sa  barbe,  sans  qu'on 
«  se  moquât  de  lui  à  la  chambre  des  comptes  et  des 

•  requêtes.  »  (Voltaire,  Hmokre  générale,  t.  XVflI, 
p.  9S,  et  le  met.  phU.  au  mot  Barbe,  U  XXXVm , 
p.  237.)  Sous  Louis  XIU»  la  oour  quitta  la  barbe 
pour  la  moustache,  et  la  moustache  disparut  sous 
Louis  XIV.  Qu'on  me  passe  ici  une  réflexion  :  la 
transparence  de  la  peau  est  un  des  privilèges  de  l'es- 
pèce humaine  ;  les  plus  secrètes  impressions  de  Pâme 
te  manifestent  dans  la  figure  de  l'homme  par  la  rou- 
geur, la  pâleur,  les  nuances  intermédiaires.  La  trans- 
parence de  la  peau  ajoute  donc  le  plus  expresnl  et  le 
plus  ûdele  des  langages,  à  l'usage  de  la  parole.  Ce  pri- 
vilège 6st,  à  peu  près,  perdu  sous  une  barbe  épaisse. 
Une  barbe  rase  est  donc  un  signe  de  civilisatioa. 

(2)  L'histoire  de  ces  deux  accolades  sera  détaillée 
plus  loin. 


Digitized  by 


Google 


SECTION  I. 


467 


voit  dam  la  superbe  édition  des  AmadiSy  en 
quatre  volumes  in-^olio,  qui  est  à  la  Bibliothè- 
que royate  (i). 

Je  ne  puis  dissimuler  ici  que  je  suis  eu  con- 
tradiction avec  un  historien  moderne,  des  plus 
en  faveur  près  des  gens  du  bon  ton  ;  il  nous 
assure  que  ^  ce  fut  un  beau  réveil  de  la  cheva^ 
«  leriê  qui,  sous  Charles  VI!,  arracha  nos  pro- 
«  vinces  aux  Anglais  5  que  la  chevalerie  survé- 
«  eut  en  France  aux  maux  dont  elle  avait  été 
a  le  remède  9  c'est  à-dire  à  Tinvasion  des  An- 
«  glais;  que  Charles  Vin,  Louis  XII  et  Fran- 
«  çois  l^  furent  animés  de  cet  esprit  ^t  faU 
«  fdiY  l'orgueil  et  le  bonheur  de  la  nation  (2).  » 

Il  est  malheureusement  trop  prouvé  que, 
longtemps  avant  CSiarles  VI,  Tordre  de  la  che- 
valerie, dégradé  par  le  {Hllage  et  la  férocité , 
également  exécré  de  la  nation  et  du  roi,  n'avait 
plus  ni  formes  de  réception,  ni  règles  de  con- 
duite, ni  moyens  de  police  ou  d'exclusion,  en 
un  mot,  n'existait  plus;  que,  sous  ce  prince,  ce 
furent  des  nobles  issus  de  l'ancienne  chevale- 
rie, ou  prétendant  Têtre,  qui  livrèrent  la  France 
aux  Anglais  ;  que,  sous  Charles  VII,  ce  furent 
eux  qui  firent  longtemps  obstacle  à  l'expulsion 
de  l'étranger;  que  ce  furent  les  hommes  du 
tiers  état  de  la  capitale  et  des  bonnes  villes , 
et  d'autres  hommes  du  tiers  état,  soudoyés 
sous  le  titre  de  gendarmerie,  et  une  paysanne 
de  Domremy,  qui  délivrèrent  la  France  des  in- 
sulaires. Il  est  également  prouvé  que  Louis  XU, 
le  bon,  l'excellent  Louis  XII,  mérita  d^être  ap- 
pelé h  Père  du  peuple,  le  roi  roturier,  rotura- 
rhm  regem,  titres  devant  lesquels  Fappellation 
de  roi  chevalier  est  ridicule,  celle  de  roi  che- 
valerefque  insolente.  A  est  incontestable,  enfin, 
qu^  François  ï*,  seul,  appartient  la  gloire  d'a- 
voir voulu  faire  renaître  et  refleurir  la  cheva- 
lerie, toutefois  en  Tembellissant  par  le  mélange 
des  fictions  dont  étaient  remplis  les  romans 
publiés  de  son  temps  par  la  voie,  alors  nouvelle, 
de  llmprimerie.  Ce  devait  être  une  véritable 
création  de  son  géoie,  et  la  formation  d'une 
troisième  chevalerie  toute  nouvelle,  composée 


(1)  VAmadis  de  Gaule,  le  seul  qui  mérite  d'être 
revendiqué  par  la  France ,  parait  être  originaire  de 
Picardie.  11  n'est  pas  sans  vraisemblance  qu'il  date 
du  règne  de  Philippe-Auguste.  (Lcgrand  d'Aussy.) 

(2)  Introduction  kV  Histoire  générale  des  guerres  de 
religioft. 


des  deuK  autres,  dont  Tune,  féroce,  ou,  si  Fon 
veut,  héroïque,  avait  été  étouffée  par  Pani-^ 
madversion  des  peuples  et  des  rois,  et  l'autre, 
idéale,  merveilleuse  et  éroticjue,  était  destinée 
à  succomber  au  ridicule  que  lui  préparait  Don 
Quichotte.  Le  succès  de  cette  sublime  inven- 
tion s'est  réduit  à  fournir  des  titres  prétendus 
honorifiques  aux  professions  les  plus  opposées 
à  l'essence  de  la  chevalerie,  c'est-à-dire  aux 
professions  de  l^iste  et  de  docteur  en  droit. 
Je  crois  avoir  déjà  furouvé  une  partie  de  ces 
choses -là,  dans  mon  mémoire  concernant 
Louis  XIl.  Je  serai  obligé  d'y  revenir  dans  ce- 
lui-ci. En  attendant,  j'observerai  que  la  Noue, 
ce  guerrier  de  vertu  antique,  qui  vécut  si  ho- 
noré sous  les  Valois  et  sous  Henri  IV,  crut  voir 
sous  le  règne  de  François  I*%  non  pas  la  conti* 
nuation  d'un  beau  réveil  de  h  chevalerie^  mais 
la  naissance  d'une  très-pemicieuse  extrava- 
gance, dans  l'esprit  chevaleresque  qui  se  ma- 
nifesta par  l'influence  du  roi^  et  notamment 
par  celle  d^  Amadis  qu'il  avait  fait  traduire. 
Si  quelqu'un  y  dit  la  Noue,  eust  voulu  blâmer 
les  Amadis,  je  crois  qu'on  lui  aurait  craché 
au  visage.  Il  parlait  du  temps  de  Henri  II,  suc- 
cesseur de  François  I*'.  Cet  excdlent  honmie 
a  fait  contre  les  Amadis  un  discours  auquel  il 
a  mis  ce  titre  remarquable  :  Que  la  lecture 
des  livres  d^Amadis  riest  pas  moins  perni- 
cieuse aux  jeunes  gens  que  celle  des  livres  de 
Machiavel  aux  vieux»  Ces  livres ,  dit-il  dans 
son  discours,  foni  des  inventions  de  courtisans 
pour  complaire  à  des  princes  de  leur  temps  et 
célébrer  leurs  mœurs,  La  Noue  était  loin  de  pen- 
ser, conmie  l'historien  dont  j'ai  cité  les  paroles, 
que  l'esprit  chevaleresque  fit  l'orgueil  et  le 
bonheur  de  la  nation  sous  le  règne  de  Fran- 
çois P'. 

Ce  qu'il  y  ade  piquant  pour  les  admirateurs 
du  roi  chevaleresque  et  romanesque,  c'est 
qu'au  fond  François  I"  n'était  ni  l'un  ni  Tau- 
tre.  Le  délire  de  son  imagination  se  mêlait  à 
celui  4c  sa  vanité  et  à  l'ivresse  de  ses  fêtes; 
mais  sa  complexion,  son  caractère,  ses  habi* 
tudes  secrètes,  y  étaient  fort  opposées.  Il  faut 
le  dire  clairement,  il  fut  le  corrupteur  de  tou- 
tes les  femmes  honnêtes  qui  se  trouvèrent  sous 
sa  main.  Il  s'amusait  à  déshonorer  celles  qu'il 
avait  séduites.  U  osa  être  l'iC^presseur  des  ma- 
ris qu'il  outrageait.  Il  ne  craignit  pas  d'être 
l'amant  de  toutes  les  femmes,  et  s'abandonna 


Digitized  by 


Google 


168 


FliANÇOIS  I•^ 


aux  femmes  perdues.  Le  romanesque  >  le  che- 
valeresque ne  s'accordent  ni  avec  Tindiscré- 
tion  qui  se  joue  de  la  réputation  des  femmes^ 
ni  avec  le  libertinage  effréné^  ni  avec  la  plus 
ignoble  crapule  qui  les  prend  sans  choix  et  ne 
répugne  à  aucune. 

Il  n'y  a  rien  de  plus  plaisant  dans  Brantôme^ 
que  ce  qu'il  a  écrit  sur  le  soin  que  le  roi  avait 
de  la  réputation  des  femmes  (i).  Il  prend  d'a- 
bord le  parti  de  le  trouver  discret  comme  il 
convient  à  un  galant  homme;  il  remarque,  avec 
le  ton  de  la  parfaite  bonne  foi,  que  ce  prince 
voulait  fort  qu'on  portast  aux  dames  un  grand 
honneur  et  respect;  qu'il  ne  voulut  point  qu'on 
en  médist  dans  sa  cour,  encore  qu'il  les  crût 
fori  inconstantes  et  variables.  Il  peint  l'effroya- 
ble colère  du  monarque  contre  un  gentil- 
homme servant,  nommé  Prisambourg,  qui  s'é- 
tait permis  un  propos  leste  contre  les  vestales 
de  sa  petite  bande  ;i\  rapporte  Tordre  donné 
aux  archers  de  sa  garde  d'aller  prendre  ce 
gentilhomme,  et  de  le  pbrdrb  sans  aucun  de- 
lai  ;  il  assure  que  si  ce  gentilhomme  eût  été 


(1)  Discours  intitulé  Qu'il  ne  faut  pas  mal  parler 
des  dames,  t.  III,  p.  518.  Voici  le  passage  : 

«  J*ai  ouy  raconter  qu'une  fois  lui  (François  l^') , 
«  passant  son  caresme  à  Meudon,  près  de  Paris,  il  eut 
«  un  sien  gentilhomme  servant,  qui  s^appeloitle  sieur 
«  Prisambourg  de  Xaintonges,  lequel,  servant  le  roy 
«  de  la  viande,  dont  il  avoit  dispense,  le  roy  lui  oom- 
«  manda  de  porter  le  reste,  comme  l'on  voit  quel- 
«  quefois  à  la  cour,  aux  dames  [de  la  petite  bande, 
«  que  je  ne  veux  nommer,  de  peur  de  scandale.  Ce 
«  gentilhomme  se  mit  à  dire,  parmi  ses  compagnons 
«  et  autres  de  la  cour,  que  ces  dames  ne  se  conten- 
«  toient  pas  de  manger  de  la  chair  crue  en  caresme , 
»  mais  en  mangeoient  de  la  cuite,  et  tout  leur  saoul. 
«  Les  dames  le  surent,  qui  s*en  furent  plaindre  au 
«  roy  aussitost.  Il  entra  en  si  grande  colère,  qu'à  Fins- 
«  tant  il  commanda  aux  archers  de  la  garde  de  son 
«  hostel  de  Valler  prendre  et  pendre  sans  aucun  délai,» 
(Ceci,  encore,  est  de  la  délicatesse  chevaleresque ,  sauf 
la  férocité  de  l'emportement.)  a  Par  cas  (hasard) ,  ce 
«  pauvre  gentilhomme  en  eut  le  vent  par  quelqu'un 
«  de  ses  amis,  qui  en  évada  et  se  sauva  bravement  : 
«  que  s'il  eust  été  pris,  pour  le  seur  il  eust  été  pendu, 
«  encore  qu'U/ust  gentilhomme  de  bonne  part  ;  tant  on 
«  vit  le  roi  cette  fois  en  colère,  ni  faire  plus  de  ju- 
«  rements.  Je  tiens  ce  conte  (conte  est  là  pour  récit) 
«  d*une  personne  d'honneur  qui  y  étoit,  et  assuroit 
«  que  le  roy  avoit  alors  dit  tout  haut  que  :  quiconque 
«  toucheroit  à  l'honneur  des  dames,  sans  rémission  il 
*  eeroit  pendu,  v 


pris,  pour  te  seur  il  eust  été  pendu.  Il  raconte 
que  le  roi  dit  à  cette  occasion  tout  haut  :  que 
quiconque  toucheroit  à  Vhonneur  des  darnes^ 
sans  rémission  serait  pendu.  Voilà,  certes,  des 
paroles  de  chevalier  français.  Faire  pendre  un 
gentilhomme  par  des  archers,  pour  un  mot  un 
peu  gai  hasardé  contre  la  chasteté  de  la  pe- 
tite  bande,  peut,  au  premier  aspect,  paraître 
moins  digne  d'un  chevalier  que  d'un  roi  de 
Maroc;  mais  François  !«'  avait  si  fort  à  cœur 
l'honneur  des  dames,  qu'il  faut  lui  passer  quel- 
que chose  en  considération  d'un  si  noble  mo- 
tif... Cependant  suivons  Brantôme,  et  nous 
verrons  que  le  chevaleresque  du  héros  n'est 
pas  autre  chose  que  la  piété  de  ces  riches  vo- 
luptueux qui  font  jeûner  leurs  gens  les  jours 
de  pénitence,  a  Or,  ne  pensez  pas,  dit-il,  que 
a  ce  grand  roi  fust  si  adstraint  et  si  réformé  au 
<x  respect  des  dames,  qu'il  u'en  aimastdbbons 
a  CONTES  qu'on  lui  en  faisoit,  sans  aucun 
fit  scandale  pourtant  ni  destriment,  et  qu'il 
a  n'en  fist  aussi  ;  mais  comme  grand  roi  qu'il 
«  étoit,  et  bien  privilégié ,  il  ne  voulait  pas 
«  qu*un  chacun,  ni  le  commun,  vsast  de  pareil 
a  privilège  que  lui,  »  Cela  ne  veut-il  pas  dire  : 
N'allez  pas  croire  que  le  respect  du  roi  pour  les 
dames  l^mpéchàt  de  se  divertir  à  leurs  dé- 
pens, en  écoutant  le  récit  de  leurs  fredaines  et 
en  les  racontant  lui-même  dans  l'occasion  ; 
mais  il  ne  voulait  pas  que  les  gens  du  com- 
mun prissent  de  ces  libertés  à  leur  égard ,  et 
il  se  réservait  le  plaisir  de  les  tympaniser  lui- 
même  ?«  A  ses  plus  familiers,  dit  ailleurs  Bran- 
a  tome,  il  n'étoit  point  avare  ni  chiche  de  leur 
a  en  dire,  ni  départir  de  ces  contes,  dont  j'en 
a  ai  ouy  faire  un  plaisant  qui  lui  advint,  et  puis 
fit  après  le  récita,  d!une  belle  jeune  dame  venue 
a  à  la  cour,  laquelle,  pour  n'y  estre  bien  rusée, 
<(  s'y  laissa  aller  fort  doucement  aux  persua- 
fit  sions  de  l'amour  des  grands,  et  surtout  de  ce 
a  grand  roi.  »  (L'épithète  de  grand  est  ici  bien 
placée!)  Brantôme  raconte  l'aventure  avec  sa 
naïveté  ordinaire,  et  avec  des  détails  où  le  cy- 
nisme du  roi  chevalier  est  fort  à  découvert  (4  )• 


(i)  ■  Un  jour  ainsi  qu^il  voulut  planter  son  éten- 
«  dard  bien  arboré  dans  son  fort,  elle  qui  avoit  ouy 
«  dire,  et  qui  commençoit  déjà  à  le  voir,  que  quand 
M  on  donnoit  quelque  chose  au  roy  ou  qu'on  le  pre- 
«  noit  de  lui  et  qu'on  le  touchoit,  il  le/alloU  pre- 
«  mièremeni  baiser,  ou  bien  la  main  pour  le  prendre 


Digitized  by 


Google 


SECTION  I, 


16» 


n  reprend  ensuite  en  ces  mots  :  Le  roi  n'en 
épargna  pas  le  conte  (le  récit),  qui  courut  à 
plusieurs  oreilles.  Voilà  la  discrétion  de  Fran- 
çois !«'  ;  elle  ressemblait  fcMrt  à  sa  fidélité  pour 
sa  mie. 

Qu'était-ce  que  cette  petite  bande  de  femmes, 
dont  nous  avons  déjà  eu  occasion  de  parler 
plusieurs  fois,  qui  formait  le  bercail  parti- 
culier du  roi,  et  que  Brantôme  dit  être  com- 
posée des  plus  belles ,  des  plus  gentilles  et  des 
plus  favorisées?...  Je  ne  les  veux  nommer^  dit- 
il,  OB  pfiUB  DE  SCANDALE.  N'est-ce  pas  indiquer 
fort  clairement  leur  emploi,  sur  lequel  d'ail- 
leurs les  discours  de  ce  gentilhomme  servant, 
que  le  roi  voulait  faire  pendre,  ne  laisse  au- 
cune incertitude?  A  l'aspect  de  cette  petite 
bande,  le  roi  romanesque,  le  chevalier  fidèle 
ne  disparalt-il  pas,  pour  ne  laisser  voir  que  le 
roi  libertin? 

Mais,  Tamant  banal  de  la  petite  bande  s'en 
tenait^il  du  moins  aux  femmes  dont  elle  était 
composée?  Non,  il  n'en  était  point  dans  sa  cour 
dont  il  ne  se  passât  la  fantaisie.  Une  femme  lui 


«  et  toucher;  elle-même  sans  autre  cérémooie  n'y 
«  faillit  pas,  et,  baisant  très  humblement  la  main,  prit 

•  Fétendard  et  le  planta  dans  le  fort  avec  une  très- 

•  grande  humilité,  et  puis  lui  demanda  comment  il 
«  vouloit  qu'elle  le  servist,  ou  en  femme  de  bien  et 
«chaste,  ou  en  débauchée?//  ne  faut  point  douter 
«  qu*U  lui  en  demandast  la  débauchée,  puisqu'en  cela 
«  il  lui  était  plus  agréable  qu'en  la  modeste  :  en  quoi 
«  elle  trouva  qu'elle  n'y  avoit  perdu  son  temps ,  et 
«  après  le  coup  et  avant.  •  Qui  reconnaîtrait  à  ce  trait 
le  prince  délicatement  voluptueux,  romanesque  dans 
ses  plaisirs,  dans  ses  jouissances,  en  un  mot,  Télève  des 
Amadis?  «  Puis  lui  faisoit  une  grande  révérence,  le 
«  remerciant  bien  humblement  de  l'honneur  qu'il  lui 

•  avoit  fait,  dont  elle  n'ctoit  pas  digne ,  en  lui  re- 

•  commandant  souvent  quelque  avancement  pour 

•  son  mari.  J'ai  ouy  nommer  la  dame ,  laquelle  de- 
«  puis  n'a  été  si  sotte  conmie  alors,  mais  bien  rusée 
«  et  habile. 

«  Le  roi  n*en  épargna  pas  k  conte  »  (autre  preuve  de 
galanterie  délicate  et  de  discrétion  courtoise) ,  «  qui 
«  courut  à  plusieurs  oreilles.  11  étoit  fort  curieux  de 
«  savoir  l'amour  des  uns  et  des  autres,  et  surtout  les 

•  combats  amoureux;  et  même  de  quels  beaux  airs  se 
m  manioient  les  dames,  quand  elles  étoient  en  leur 
m  manège;  et  quelle  contenance  et  posture  elles  y  te- 
m  noient,  et  de  quelles  paroleselles  awieni^  et  puis  en 
«  rioit  à  pleine  gorge,  et  après  en  défendoit  la  publi- 
a  cation  et  le  scandale,  et  recommandait  le  secret  et 
n  l'honneur.  »» 


demande  s'il  veut  les  plaisirs  de  la  débauche, 
ou  seulement  l'oubli  momentané  de  la  réserve 
habituelle  aux  fenmies  honnêtes  :  le  roi  pré- 
tendu romanesque  lui  demande  de  préférence 
le  dévergondage  des  mauvais  lieux. 

Quand  les  maris  faisaient  difficulté  de  se 
prêter  à  leur  déshonneur,  le  prince  prétendu 
romanesque  et  chevaleresque  exerçait  sur  eux 
les  plus  odieuseS'Violences,  leur  interdisait  tout 
conmierce  avec  leurs  femmes,  et  donnait  à  cel- 
les-ci des  brevets  de  sauvegarde  contre  l'autorité 
maritale,  a  J'ai  ouy  parler,  dit  Brantôme  (4), 
a  que  le  roy  François  !•',  une  fois,  voulut  aller 
a  coucher  avec  une  grande  dame  de  sa  cour, 
a  quMl  aimoit;  il  trouva  son  mari  Tépée  à  U 
«  main,  qui  l'alloit  tuer.  Mais  le  roy  lui  porta  la 
«  sienne  à  la  gorge,  et  lui  commanda  sur  la 
a  vie  de  ne  lui  faire  nul  mal,  autrement  qu'il  le 
a  tueroit  ou  lui  feroit  trancher  la  teste.  Et  pour 
«  cette  nuit  l'envoya  dehors,  et  prit  sa  place... 
«  Oncques  depuis  le  mari  ne  lui  osa  rien  dire, 
a  J'ai  ouy  dire  que  non  seulement  cette  dame, 
a  mais  plusieurs  autres,  obtinrent  pareille  sau- 
a  vegarde  du  roi ,  conune  font  ces  femelles, 
«  celles  de  ces  grands  rois,  au-devant  de  leur 
a  cas;  si  bien  que  leurs  maris  ne  leur  osoient 
a  dire  mot,  qui  sans  cela  les  eussent  passées 
a  au  fil  de  l'épée.  »  Ici  ce  n'est  plus  seulement 
un  libertin  qui  se  montre,  c'est  un  tyran: 
tranchons  le  mot,  c'est  un  scélérat. 
•  Sans  doute  la  scélératesse  unie  au  liberti- 
nage est  exécrable,  ce  n'est  pourtant  pas  la 
dernière  ignominie;  mais  courir  au-devant  des 
prostituées,  prendre  la  première  venue,  se  faire 
de  leur  commerce  une  habitude,  s'y  infecter 
d'un  mal  honteux,  en  infecter  la  couche  con- 
jugale, en  rappprter  la  mort  à  la  mère  de 
ses  enfants  et  l'y  trouver  soi-même,  qui  ne  s'é- 
criera, à  la  vue  de  ce  tableau  :  Voilà  l'infâme 
crapule  avec  sa  détestable  escorte,  voilà  la  phis 
honteuse  turpitude  et  la  dernière  ignominie  ! 
et  c'est  là  l'histoire  de  François  I".  «  Le  roi 
a  François,  dit  Brantôme,  aima  fort  et  trop; 
a  car  étant  jeune  et  libre,  sans  différence  il 
a  embrassa  qui  Tune,  qui  l'autre;  comme  de 
«  ce  temps  tel  n*étoit  pas  galant  qui  ne  fust 


(I)  Discours  des  Dames  galantes,  t.  IIÏ,  p.  13,  édit. 
de  Bastien. 


Digitized  by 


Google 


170 


FRANÇOIS  ^•^ 


M  putassiar^  partout  indifCéremment ,  âimt  il 

«  m  prit  la  grande  v ,  qui  lui  awm^  ses 

^jùurs  ;  t  ajoutez,  eteeuxde  la  reine  Claude{i  ). 
Tel  a  été  rAmadis  de  nos  historiens. 

Dans  le  débordement  de  la  cour,  il  y  avait 
pourtant  quelque  chose  de  merveilleux  :  c'était 
une  certaine  retenue  dans  l'abandon ,  en  pré* 
«ence  du  roi  ;  c'étaient  de  certaines  réserves 
dans  la  licence,  de  certaines  précautions  dans 
la  familiarité,  de  certains  respects  jusque  dans 
ce  dérèglement  qui  autorise  les  mépris  des  au- 
tres et  an  inspire  pour  soi-même.  François  I" 
avait  pressenti  ces  mépris  ;  il  s'occupa  d'une 
institution  que  la  cour  de  Henri  Vni,  son  digne 
ami,  mettait  déjà  en  honneur;  il  traça  les  pre- 
mières  lignes  du  code  important  que  Loiûs  XTV 
a  si  dignement  achevé,  qu'il  a  perfectionné  et 
légué  à  toutes  les  cours  de  l'Europe  :  je  parle 
du  Code  de  VétiqueiU.  Sous  François  l«,  il  fut 
interdit  de  parler  au  roi  en  style  direct,  il  fal- 
lut s'adresser  à  Sa  Mafesié  ;  il  fut  décidé  qu'on 
ne  pourrait  rien  présenter  à  Sa  Majesté,  ni 
rien  recevoir  d'elle,  sans  baiser  sa  mmn(â]. 
Les  feknmes  du  premier  rang  donnaient  à  laver 
au  roi  quand  il  se  mettait  à  table,  etc.  L'éti- 
quette rappelait  sans  cesse  le  grand  roi  à  ceux 
qui  auraient  été  tentés  d'oublier  sa  grandeur, 
fût*ce  quand  le  roi  s'oubliait  lui*méme. 

Le  moment  arriva  où  le  secours  de  l'étiquette 
devint  absolument  nécessaire  à  ce  prince.  Ce 
Ait  celui  de  son  dédin.  La  perte  des  agréments 
fait  sentir  le  besoin  de  dignité.  Le  roi  avait  à 
peine  atteint  sa  quarantième  année,  quand  la 
maladie  qui  le  minait  depuis  si  longtemps  dé- 
ploya toute  sa  malignité  (3).  Ses  médecins,  dit 
Mézeray,  l'avaient  traité  selon  sa  qualité  plutôt 
que  selon  son  mal.  Les  infirmités  l'avaient  ga- 
gné; toutes  ses  facultés  étaient  affaiblies.  Le 
héros  de  la  galanterie,  cessant  de  l'être,  et  se 
sentant  privé  de  tout  autre  mérite,  au  milieu 
d'une  cour  incapable  elle-même  d'en  appré- 


(1)  Discours  sur  Henri  II,  1. 1,  p.  329,  édît.  de  Bas- 
tien  ;  et  Discours  sur  mailame  Claude  de  Franee,  t.  II, 
art.  IV,  p.  444. 

(2)  Brantôme,  Discours,  Qu%  m  faut  mal  parler 
des  dames. 

(3)  Hénault,  sous  Tannée  1535,  s*ex prime  ainsi  : 
«  François  I*',  devenu  infirme,  s^appUqua  plus  sé- 
•  rieusement  aux  affaires  de  son  royaume.  Il  était  né 
«  en  1494.  • 


cier  aucun  autre,  se  voyait  en  quelque  sor(e 
survivre  à  Inî-méme.  Ce  fut  une  grande  époque 
pour  lui.  Les  distances  de  Téliquette  dérobè- 
rent quelque  temps  ce  changement  aux  re- 
gards; mais  il  fallait  d'autres  moyens  pour  le 
cacher.  L'ostentation,  la  somptuosité  furent 
appelées  à  remplacer  la  galanterie.  Alors  finît 
l'existence  du  prince  voluptueux,  et  commença 
celle  du  monarque  morose  et  froidement  fas- 
tueux. Les  architectes  se  placèrent  entre  le 
prince  et  la  cour;  les  financiers  et  les  inquisi- 
teurs se  placèrent  entre  lui  et  la  nation,  vers 
laquelle  il  tournait  quelquefois  des  regards  cu- 
pides et  farouches.  Il  bâtit,  il  thésaurisa,  il 
persécuta  ;  tel  fut  l'emploi  des  dix  dernières 
années  de  sa  vie.  Parlons  ici  de  la  manie  des 
bâtiments,  qui  doit  entrer  dans  le  tableau  de 
sa  vie  privée. 

L'ostentation  était  une  habitude  de  Fran- 
çois l*';  il  était  donc  préparé  au  faste  des  bâ- 
timents. Lelprince  qui  avait  pris  à  tâche  pen- 
dant vingt  années  d'éblouir  et  d'enivrer  tout 
ce  qui  l'approchait,  fut  aisément  amené  au 
projet  de  bâtir  des  palais  vastes  et  somptueux. 
Maître  des  revenus  de  l'État,  maître  de  l'État, 
il  se  trouvait  dégagé  de  tout  obstacle  aux  fan- 
taisies les  plus  dispendieuses  ;  il  était  au-dessus 
de  cette  économie  dont  les  misérables  scru- 
pules ne  s'emparent  que  des  princes  assez  fai- 
bles pour  croire  leur  pouvoir  limité  par  les 
intérêts  et  les  droits  des  peuples.  VoM  de  li- 
mites avx  profusions  ;  c'est  la  plus  éclatante 
preuve  qu'il  n'y  en  a  point  à  la  puissance. 
Aussi,  est-ce  un  point  d'honneur  dans  les  prin- 
ces absolus,  de  se  mettre  au-dessus  de  toute 
pudeur  pour  leurs  dépenses. 

Les  arts  étaient  rétablis  en  Italie.  Les  mu- 
siciens, les  peintres,  les  sculpteitfs,  les  archi- 
tectes s'y  étaient  multipliés  à  l'infini.  Celte 
contrée  ne  sufBsait  plus  à  leur  emploi  ;  ils  ae 
disputaient  les  entreprises  et  les  amateurs, 
avec  l'ardeur  que  donne  le  besoin.  Ils  se  chas- 
saient les  uns  les  autres  de  Htalîe  par  leur  ja- 
lousie. Lorsque  Léonard  de  Vinci  vint  en 
France,  où  il  mourut,  en  1520,  après  une  vi- 
site que  lui  fit  François  I",  il  était,  quoique 
Ibrt  vieux,  poursuivi  par  la  jalousie  de  Michri- 
Ange.  En  1533,  lorsque  Catherine  de  Médicis 
vînt  en  France,  les  artistes  y  accoururent  sur 
ses  pas,  et  affluèrent  autour  du  roi,  qu'ils  trou- 
vèrent empressé  à  les  accueillir.  Bientôt  ils 


Digitized  by 


Google 


SECTION  I. 


!7i 


ex^xseni  sur  lui  noiv-seulement  la  noble  séduc- 
tion des  arts  et  des  talents  ^  mais  celle  des 
talents  obséquieux  et  corrupteurs,  pressés  par 
rapidité  et  le  besoin.  Il  s'abandonne  à  leur 
adulation  et  à  leur  imagination.  Il  met  le  trésor 
public  à  la  discrétion  des  peintres,  des  sculp- 
teurs, des  artistes  de  tout  genre  que  lui  avait 
envoyés  l'Italie  ;  ils  le  prodament  grand  roi 
et  restaurateur  des  arts. 

«  C'est  peu,  dit  Brant6nie,de  la  magnificence 
fl  de  ce  grand  nty  pour  la  table.  Quels  bAti- 
«  ments  et  superbes  édifices  a-i-il  fait  cons- 
a  truire  !  quelle  construction  est  celle  de  Fon- 
«  taineMeau,  qui,  d'un  désert  qu'il  a  été,  fait 
c  la  plus  belle  maison  de  la  chrestienté  !...  Que 
«  doit-on  dire  de  Chambourg  (Chambord),  qui, 
«  encore  tout  imparfait  qu'il  est,  et  à  demi 
«  achevé,  rend  tout  le  monde  en  admiration  et 
«  ravissement  quand  il  le  voit?  Ce  grand  et 
%  superbe  roi  vouloit  y  faire  passer  un  bras  de 
m  la  rivière  de  Loire  le  long  de  la  muraille,  au- 
fl  cuns  disent  toute  la  rivière  (1)  !»  Il  em- 
ploya, pendant  douze  ans,  4,800  ouvriers  pour 
bfttir  Cbambord.  Outre  les  bâtiments  de  Fon- 
tainebleau, il  refit  et  augmenta  ceux  de  Saint- 
Germain,  de  Follembray,  de  Viilers^îotterets. 
n  a  fait  commencer,  en  1545,  la  grande  salle  du 
Louvre.  Il  a  fait  fiiire  la  principale  porte  de 
Compiègne,  avec  les  tourelles  qui  sont  aux 
côtés.  Il  a  fait  b&tir  la  face  du  nord  du  chéteau 
de  Blois.  Il  a  fait  élever,  dans  le  bois  de  Bou- 
logne, le  château  de  Madrid^  ainsi  appelé 
parce  que,  quand  le  roi  s*y  retirait,  il  ne  vou- 
lait voir  personne  d'étranger  à  ses  amusements, 
ni  entendre  parler  d'affaires,  pas  plus  que 
quand  il  était  prisonnier  à  Madrid  (2).  Enfin,  il 
a  décoré  et  meublé  magnifiquement  tous  ses 
palais. 

Trois  artistes  méritent  d'être  distingués  en- 
tre ceux  qu'il  emfdoya,  le  RossOy  qu'on  ap- 
pela maure  R<mXy  le  Primaticey  et  Benvenuto 
CelHni  :  tous  trois  peintres,  sculpteurs  et  ar- 
diitectes.  Ds  ont  laissé  en  France  des  traditions 
de  bon  goût. 

Hais,  échanger  les  tributs  des  peuples  oontre 
les  ouvrages  d'artistes  distingués,  miiquement 
pour  ses  jouissances  personnelles ,  pour  son 


<l)  Diseoars  sur  Francis  I*,  p.  IIS  et  119. 
(2)  Sanval,  t  II,  p.  309.  Gaillard,  (.  Vil,  p.  4. 


faste,  pour  sa  vanité,  est-ce  là  ce  qu'on  peut 
appeler  la  restauration  des  arts?  Confondra- 
tron  la  magnificence  du  roi  avec  la  magnificence 
royale  ?  Non,  sans  doute.  L'on  ne  peut  voir  dans 
les  bâtiments  du  roi  qu'un  vulgaire  usage  de  la 
richesse.  Un  roi  juste  apprédateur  des  arts , 
animé  du  noble  désir  de  naturaliser  en  France 
ceux  d'une  nation  voisine,  aurait  demandé  aux 
artistes  de  cette  nation  l'établissement  dé  sa- 
vantes écoles,  aurait  voulu  d'excellents  élèves, 
de  grands  et  solides  monuments  pour  Tembel- 
lissement  de  ses  cités,  des  chefs-d'œuvre  enfin 
qui,  exposés  à  tous  les  regards,  fussent  un  at- 
trait pour  tous  les  étrangers,  et  servissent  de 
modèles  et  d'aiguillon  à  tous  les  jeunes  talents  : 
voilà  le  prince  qu'on  appellerait  avec  justice  le 
restaurateur  des  arts  en  France. 

Au  lieu  de  faire  concourir  à  la  propagation, 
et  au  progrès  des  arts,  les  trois  artistes  qu'il  em- 
ploya en  chef,  il  les  livra  à  l'amusement  de  la 
duchesse  d'Étampes,  à  ses  fantaisies,  à  ses  fu- 
tilités, à  ses  préférences;  elle  faisait  leur  des- 
tinée, leur  bien-être  ou  leur  malheur,  leur 
gloire  ou  leur  humiliation  :  tout  dépendait 
d'elle: 

Les  Mémoires  de  Benvenuto  CeUîni,  orfèvre 
et  sculpteur  florentin,  qui  vint  en  France  en 
1540,  sur  l'invitation  du  carduial  de  Ferrare, 
et  fnt  par  lui  présenté  à  François  I*»,  donnent 
une  juste  idée  de  l'esprit  qui  animait  le  roi  et 
les  artistes  dans  les  relations  qu'ils  eurent  en- 
semble, et  de  respèce  d'intérêt  qu'ils  y  met- 
taient des  deux  parts.  Ces  relations  se  passèrent 
en  petites  manœuvres,  et,  A  j'ose  me  servir  de 
ce  mot,  en  basses  trigauderîes. 

Les  premiers  ouvrages  que  François  !•'  de- 
manda à  Cellini  furent  douze  figures  en  ar- 
gent, de  la  hauteur  du  roi,  c'est-à-dire  de  cinq 
pieds  huit  pouces,  représentant  six  dieux  et 
six  déesses,  pour  éclrfrer  sa  table  :  ces  figures 
devaient  peser  douze  cents  livres,  et  être  en  ar- 
gent (1) .  Quelques  jours  après,  il  Inî  commande 
une  salière  d'or,  du  poids  de  mille  écus.  d'or, 
pour  sa  table  (îj.  Par  ces  commandes,  le  roi  se 
constituait  le  restaurateur  de  l'orfèvrerie  en 
France,  comme  un  petit-mattre  de  son  temps. 


(1)  La  livre  à  104  fr.  U  valeur  serait  aujourd'hui 
de  124,800  fr. 

(2)  L'ôcu  d*or  valait  l«7  fr. 


Digitized  by 


Google 


172 


FRANÇOIS  I* 


qui  aurait  commandé  des  breloques^  aurait  été 
le  restaurateur  de  la  bijouterie. 

Les  deux  premières  statues  projetées  par 
Cellini  étaient  Jupiter  ei  Junon.  Il  avait  achevé 
le  Jupiter  quand  le  roi,  accompagné  de  la  du- 
chesse d^tampes^  vint  visiter  son  atelier.  La 
duchesse  protégeait  le  Primatice^  à  qui  Cellini 
donnait  de  l'inquiétude;  Cellini^  en  artiste  ita- 
lien qui  sait  vivre^  avait  pris  la  précaution  de 
préparer  un  joli  vase  pour  la  duchesse;  il  lui 
en  fait  hommage  ;  elle  en  est  charmée.  Le  roi^ 
alors^  ne  peut  pas  être  moins  qu'enchanté  du 
Jupiter  et  du  modèle  de  la  Junon.  La  duchesse 
engage  le  roi  à  commander  quelque  bel  ou- 
vrage pour  Fontainebleau  ;  et  François  P'  de- 
mande un  dessin  de  porte  pour  Fentrée  du  pa- 
lais^ ensuite  un  autre  dessin  pour  la  fontaine 
de  la  cour.  Le  vase  donné  à  la  duchesse  ne 
nuisait  pomt  aux  bonnes  dispositions  du  roi. 

Bientôt  Cellini  lui  annonce  qu'il  a  essayé  de 
remplir  ses  intentions.  Le  roi  retourne  à  Tate- 
lier  de  l'artiste.  Le  dessin  d^une  porte  ornée 
pour  Feutrée  de  Fontainebleau  réjouit  le  roi, 
et  sembla  lui  faire  oublier  le  chagrin  que  la 
guerre  lui  causait  :  c'était  au  moment  que 
Charles-Qumt  s'avançait  par  la  Picardie,  pres- 
que sans  obstacle,  sur  Paris.  Mais  Cellini  ména- 
geait au  roi  une  bien  autre  satisfaction;  il  lui 
présenta  le  modèle  de  la  décoration  projetée 
pour  la  fontaine,  a  Ce  modèle ,  dit  l'artiste , 
<x  était  haut  de  cinq  pieds  environ,  et  d'un 
a  carré  parfait;  on  y  voyait  de  beaux  esca- 
a  Uers  quis^entrecoupaient  l'un  l'autre,  chose 
«  qu'on  n'avait  jamais  vue,  ni  là  ni  ailleurs.  Il 
a  y  avait  au  milieu  de  la  fontaine,  que  repré- 
a  sentait  ce  modèle,  une  espèce  de  fort,  sur  le- 
a  quel  était  une  statue  nue  qui  tenait  une  lance 
(^  brisée  de  la  main  droite,  et  de  la  gauche  une 
<(  épée  courbe.  Elle  était  debout  sur  un  pied, 
«  et  posait  l'autre  sur  un  cimier  fort  orné;  et 
«  sur  les  quatre  côtés  de  la  fontaine  étaient 
«  quatre  figures,  chacune  avec  leur  attribut, 
a  Le  roi  me  demanda  ce  que  je  voulais  faire 
a  entendre  dans  ce  modèle?  Il  me  dit  qu'il 
«  avait  tout  compris  dans  celui  de  la  porte,  et 
(c  rien  dans  celui-ci;  mais  qu'il  savait  bien  que 
«  je  n'étais  pas  comme  tant  d'autres,  qui  font 
«  de  belles  dioses  sans  intention.  Sachez  donc, 
«  Sire,  lui  répondis-je,  que  le  modèle  est  me- 
«  sure  sur  une  petite  échelle,  et  que  la  figure 
€  du  milieu  aura  cinquante  pieds  de  haul...{\ 


«  ces  mots,  le  roi  fit  un  mouvement  de  surprise.) 
«  Elle  représente  le  dieu  Mars,  dont  vous  êtes 
«  la  vivante  image  par  votre  valeur,  e%  par 
«  l'emploi  que  vous  en  faites.  Les  autres  sont 
«  la  Sculpture,  la  Peinture,  FArchttecture  et 
«  la  Musique,  leur  soeur  ins^parabley  que  vous 
«  protégez,  et  pour  lesquelles  votre  libéralité 
«  n'a  point  de  bornes.  Le  roi  n'eut  pas  la  pa- 
«  tience  de  me  laisser  achever,  et  s'écria  :  Cbt 

a  HOMMB  EST   VBAIMENT  SELON   MON   CCEUB  ;  Ci 

«  appela  aussitôt  ses  trésoriers,  pour  leurdon- 
a  ner  f  ordre  de  m' avancer  les  sommes  dont 
<i j'aurais  besoin,  quelque  grandes  qu'elles 
a  fussent.  »  Cette  scène,  naïvement  racontée, 
et  dans  laquelle  François  I"  est  aussi  fort  naïf, 
est,  en  grand,  celle  du  Bourgeois  gentilhomme 
et  des  garçons  tailleurs. 

Malheureusement  pour  Cellini,  il  avait  né^ 
gligé  d'instruire  la  duchesse  d^tampes  de  ces 
travaux,  et  de  la  prévenir  lorsqu'il  avertit  le 
roi  qu^ils  étaient  en  état  de  passer  sous  ses 
yeux';  et  le  roi  était  allé  sans  elle  visiter  l'ar- 
tiste. Elle  fut  blessée  de  l'oubli  de  Cellini. 
Cellini  courut  chez  elle,  portant  un  nouveau 
vase  qu'il  avait  ciselé,  et  qu'il  avait  l'intention 
de  lui  offrir.  La  duchesse  le  fit  attendre  dans 
son  antichambre,  et  si  longtemps,  qu'il  s'en 
alla  fort  piqué  à  son  tour,  et  se  rendit  chez  le 
cardinal  de  Lorraine,  à  qui  il  fit  hommage  du 
vase  destiné  à'  la  duchesse.  Le  roi,  informé  de 
ce  double  dépit,  railla  la  duchesse;  elle  rendit  au 
Priinaticesespréférences,eteUedevinil'ennemie 
et  la  persécutrice  de  Cellini.  Celui-ci  se  lassa 
bientôt  d'être  en  butte  à  une  pareille  inimitié. 
Voyant  un  jour  le  roi  prévenu  contre  lui,  et  ayant 
essuyé  quelques  paroles  dures  de  sa  part,  il  lui 
demanda  son  congé.  Le  roi  refuse,  Cellini  in- 
siste; le  roi  refuse  encore,  et  ajoute  ces  paroles 
sans  dignité  et  sans  mesure  :  Je  vous  étouffe- 
rai dans  Vor^  et  vous  vous  en  irez  après  si  vous 
voulez.  Cellini  ne  s'épouvanta  pas  de  la  me- 
nace du  grand  roi;  mais  les  reproches  qu'il 
en  avait  reçus  pesaient  sur  ce  cœur,  où  la 
fierté  du  talent  était  plus  forte  que  l'amour  de 
l'or.  Il  partit,  maudissant  la  duchesse  d'Étam- 
pes  et  les  tracasseries  de  cour,  plus  encore 
qu'il  ne  se  louait  du  restaurateur  des  arts. 

Voilà  comment  étaient  conduits  et  traités 
les  artistes  à  la  cour  de  François  I^.  Les  arts 
étaient  une  pâture  donnée  au  désœuvrement 
d'im  prince  que  le  plaisir  avait  rendu  inca> 


Digitized  by 


Google 


SECTlON^  ï. 


i73 


pable  des  affaires  el  du  plaisir  même.  C'était 
une  proie  de  phis  Kvrée  aux  intrigues^  aux  agi- 
tations, aux  vicissitudes  de  cour  ;  c'était  un  ali- 
ment de  plus  pour  Pesprit  de  dissipation ,  de 
profusion  9  de  luxe  dont  elle  était  possédée. 
Voilà  quelle  fut  la  condition  des  arts  sous 
François  !•'• 

Toutefois,  il  récompensait  dignement  les  ar- 
tistes. U  donna  au  Rosso  un  canonicat  de  la 
Sainte-Chapelle;  à  Primatice,  Pabbaye  de  Saint- 
Martin  de  Boulogne,  située  à  Troyes;  et  nous 
avons  vu  quMl  promit  à  Cellini  jusqu'à  trois  ab- 
bayes, pour  le  retenir  en  France.  On  peut  ju- 
ger du  prix  que  le  roi  mettait  à  renseigne- 
ment religieux  et  moral  des  peuples,  par  la 
distribution  qu'il  faisait  aux  artistes  des  béné- 
ficesecclésiastiques,  qui  devaient  être  le  pHx  de 
l'enseignement  public  de  la  religion. 

Que  dire,  en  résumé,  de  François  !•%  consi- 
déré comme  homme  privé? 

Dira-t-on  qu'il  fut  un  excellent  époux?  Gail- 
lard y  consentirait  volontiers.  U  respecta  beau- 
coup ses  deux  femmes,  dit-il,  mais  il  ne  les 
aima  point  :  elles  furent  donc  des  exceptions 
à  la  règle  qu'il  s'était  faite  d'aimer  toutes  les 
femmes  et  de  n'en  respecter  aucune.  L'excep- 
tion peut  avoir  été  honorable  pour  les  deux 
reines ,  mais  sûrement  elle  n'a  pas  fait  leur 
bonheur.  La  reine  Claude,  fille  d'Anne  de  Bre- 
tagne, n'avait  pas  appris  à  la  cour  de  Louis  XII 
à  supporter  les  froideurs  dédaigneuses  d'un 
époux  et  l'insolence  d'une  rivale.  Éléonore 
d'Autriche,  sœur  de  Charles-Quint,  du  vain- 
queur de  François  I",  n'était  sans  doute  pas 
préparée,  en  venant  en  France,  à  voir  la  mat- 
tresse  de  son  mari  faire  à  l'empereur,  son 
frère,  les  honneurs  de  la  cour  lorsqu'il  y  vien- 
drait lui-même;  indécence  qui  eut  lieu  lors- 
que ce  prince  passa  en  France  pour  aller  en 
Flandre. 

Dira-tron  que  François  !•'  fut  un  excellent 
père?  A  la  mort  du  Dauphin,  lorsqu'il  fit  faire 
le  procès  à  Montecucullo,  comme  à  un  agent 
de  Charlesr-Quint,  chargé  par  le  prince  d'em- 
poisonner son  fils,  montra- t-il  la  douleur  d'un 
père  profondément  affligé ,  ou  le  besoin  de 
nuire  à  un  ennemi  qui  l'avait  jeté  dans  une  si- 
tuation désespérée?  Et  comment  agit-il  avec 
son  fils  Henri,  lorsque  la  mort  de  François 
l'eut  placé  sur  le  premier  degré  du  trAne? 


N'affecta-t-il  pas  d'injustes  préférences  pour 
le  duc  d'Orléans,  son  jeune  frère?  Ne  souffrit-il 
pas  que  la  duchesse  d'Étampes  conspirât  pour 
lui  et  avec  lui  contre  le  succès  des  armes  que 
Henri,  dauphin,  opposait  vaillamment  et  gé- 
néreusement au  dernier  pas  qui  restait  à  faire 
à  Charles-Quint  pour  être  tout  à  fait  maître  du 
royaume? 

Aussi  mauvais  père  que  mauvais  mari,  il  a. 
été  loué  par  Gaillard,  son  historien,  d'avoir 
été  constamment //«  soumis.  Fils  soumis!  il 
le  fut,  il  est  vrai;  mais  de  quelle  mère?  Nous 
faudra-t-il  honorer  du  nom  de  piété  filiale 
une  honteuse  soumission  à  tous  les  vices, 
et  une  affreuse  complicité  des  plus  grands 
crimes? 

Nous  savons  s'il  a  sauvé  par  sa  sincérité,  sa 
tendresse  et  sa  fidélité,  une  partie  du  scandale 
attaché  à  ses  adultères  déclarés.  Le  genre  de 
mort  que  subirent  sa  première  femme,  la  pre- 
mière de  ses  maîtresses,  et  qu'il  subit  lui- 
même,  répondent  à  cette  question. 

Du  moins  aura-t-il  été  bon  mailre  pour  ses 
favoris?  Non,  répondra  Brantôme,  non  :  il  a  été 
un  des  rois  les  plus  sujets  à  changer  la  fortune  de 
ses  favoris,  à  les  faire  rouer  (tourner)  autour  de 
la  roue,  selon  que  l'humeur  leur  en  prenait  (1). 
a  Toutefois,  il  n'a  pas  imité  ces  princes  qui, 
a  après  avoir  bien  engraissé  leurs  mignons 
(i  comme  pourceaux  ,*  les  dépouillent  et  les 
a  mettent  à  blanc.  Il  n'en  fit  de  même  à  l'en- 
«  droit  de  M.  le  connétable,  et  de  M.  l'admirai 
a  Brion,  tant  il  fut  btm  et  généreux;  mais  ce 
c(  fut  la  fortune  publique  qui  souffrit  de  son. 
a  inconstance  :  en  leur  place,  il  mit  l'admirai 
a  d'Annebaut  et  le  cardinal  de  Toumon,  af- 
«  famés,  nus  et  morfondus,  lesquels  il  fallut 
((  vestir,  engraisser  et  emplumer;  en  quoi  les 
a  rois  et  leurs  peuples  n'y  gagnent  guères(^).  » 
Il  est  assez  remarquable  que  les  torts  de  Fran- 
çois?' envers  les  favoris  qui  travaillaient  avec 
lui  à  la  ruine  de  TÉtat,  aient  aussi  été  des  torts 
envers  l'État,  et  que  sa  destinée  ait  été  de  nuire 
à  la  France,  soit  qu'il  protégeât ,  soit  qu'il 
maltraitât  ceux  qui  la  dévoraient. 


(1)  Discours  xth,  sur  le  maréchal  de  Bcllegarde , 
t.  Vn,p.  105. 

(1)  Discours  xlvi,  sur  M.  de  Monlpezal,  l.  V, 
p.  245. 


Digitized  by 


Google 


i74 


FRANÇOIS  I« 


SECTION  IL 

Guerres  et  relations  politiques. 

iantriditt  tn  dexpentUtnem  fetnu,  fraitobcl  m>- 

-«ordian  eiecraUw  est ,  qol  ncqoe  Ella  ratloM, 

neqae  data  flde,  n^qtie  sua  utKItate  notiis,  tôt 

iaaulea  laipenaat  beeret.  néeeaaaila»  oaiitteret 

Bkaugaui. 

Le  sceau  de  la  médiocrité  dans  les  princes 
et  d'une  sorte  dlnfinnité  d'esprit  et  de  carac- 
tère, c'est  Fempreinte  des  petits  intérêts  de  la 
chambre  dans  les  actes  qui  concernent  l'admi- 
nistration de  PÉtat,  des  influences  de  la  do- 
mesticité dans  les  résolutions  qui  regardent  la 
nation  entière  :  cette  tache  est  aussi  une  des 
causes  les  plus  avilissantes  et  des  plus  irrémé- 
diables des  malheurs  des  peuples.  Nous  allons 
voir ,  dans  la  guerre  et  dans  la  politique,  les 
maîtresses  de  François  !•»  choisir  les  ministres 
et  les  généraux,  et  le  roi  les  nommera.  Nous 
les  verrons  disgracier  et  proscrire;  il  éioîgnera 
les  disgraciés,  il  fera  cooier  le  sang  des  pros- 
crits. Elles  feront  la  paix,  elles  feront  la 
guerre  :  il  signera  les  déclarations  de  guerre, 
il  signera  les  traités  de  paix.  S'il  entreprend 
une  guerre  sans  Faveu  de  sa  maîtresse,  elle 
empêchera  le  succès  de  ses  armes  par  la  tra- 
hison, et  le  roi  ne  verra  dans  la  trahison  que 
la  peine  méritée  de  llndépendance  qu'il  s'est 
un  moment  arrogée. 

La  fameuse  défection  du  connétable  de 
Bourbon,  les  suites  funestes  qu'elle  eut  pour 
la  France,  et  pour  ce  prince  lui-même,  furent 
comme  forcées  par  la  ligue  de  la  duchesse 
d'Angoulême  avec  la  comtesse  de  Chàteau- 
briant.  La  première  voulait  sa  fortune;  la  se- 
condé, qui  avait  trois  frères  à  placer,  voulait 
ses  emplois  et  ses  dignités.  Chacune  d^elles 
avait  à  venger  une  injure  que  les  femmes  ne 
pardonnent  point  :  le  connétable  avait  rebuté 
ramour  de  la  duchesse  d' Angouléme  ;  il  avait 
négligé  celui  de  la  comtesse  de  Châteaubriant, 
et  dans  un  mouvement  d'orgueil  il  avait  trahi, 
devant  le  roi,  le  secret  de  son  intimité  avec 
elle.  Le  commun  intérêt  avait  mis  la  mère  du 
prince  et  sa  maîtresse  en  intelligence;  le  be- 
soin qu'éprouvait  la  première  d'appuyer  son 
crédit  défaillant,  sur  le  crédit  naissant  de  la 
comtesse,  cimenta  leur  complot. 

Le  connétable,  à  qui  le  gouvernement  du 
Milanais  avait  été  donné  en  récompense  de  la 


viotoire  de  Harignan,  remportée  par  son  habi- 
leté et  son  courage^  et  qui  tenait  le  pays  dans 
la  soumission  envers  la  Fraace^  par  l'ascendant 
de  ses  hautes  qualités  et  de  sa  renommée,  au«* 
tant  que  par  sa  vigilance  y  fat  d'abord  dé- 
pouillé de  ce  gouvernement.  Lautrec,  l'alDé 
des  trois  frères  de  la  comtesse  de  Ghâteau- 
briant,  en  fut  revêtu.  Bientôt  une  seconde  in- 
jure succède  à  la  destitution  du  comiétaMe  : 
ses  pensions  sont  supprimées.  Ce  n'est  pas 
tout  :  sa  fortune  consistait  dans  la  donatkm 
qiie  sa  femme^  Suzanne  de  Beaujeu^  lui  avait 
faite  en  se  mariant,  et  confirmée  en  mourant^ 
des  biens  qu'elle  avait  hérités  d'Anne  de  Beau- 
jeu^  sa  mère  (la  fameuse  régente  de  la  mino- 
rité de  Charles  YIII)  :  la  duchesse  d'Angoulteie 
prétend  en  dépouiller  le  connétable;  elle  se 
déclare  héritière  de  Suzanne  de  Beàujeu  après 
sa  mort;  elle  fait  apposer  un  séques^  sur  ses 
biens,  et  le  connéfaMe»  privé  de  ses  dignités, 
de  ses  emplois^  de  ses  pensions^  va  se  trcHiver 
sans  ressource.  Il  se  laissa  aller  au  ressenti- 
ment de  tant  de  marques  d'une  malveillance  si 
désastreuse^  peut-être  au  désespoir.  On  Fa 
beaucoup  blâmé  :  peut-on  blâmer  le  déses^ 
poir?  La  royauté  s'en  indigna  :  la  royauté 
équitable  aurait  eu  le  droit  de  le  faire;  Hni- 
quité  a-t-elle  le  droit  de  demander  compte  au 
désespoir  qu'elle  a  causé?  D'ailleurs,  on  oublie 
que  Bourbon,  dépouillé  de  ses  places^  se  dé- 
pouillant de  sa  dignité  de  connétable,  n'était 
pas  un  snjet,  mais  un  vassal  du  roi  ;  vassal  en 
félonie  s'il  avait  tort,  mais  non  particulier  en 
révolte  ;  vassal  qui  avait,  entre  le  roi  et  lui,  la 
cour  des  pairs  pour  juge  ;  an  défaut  de  ce  tri^ 
bunai,  les  armes.  Il  était  dans  la  même  posi- 
tion envers  François  !•»  que  Charles-Quint,  qui 
était  ausM  vassal  de  ce  prince  pour  FArtois,  la 
Flandre  et  le  Charollais;  il  était  rebelle  peut- 
être,  mais  il  n'était  point  un  sujet  révolté.  Tel 
était  alors  le  droit  féodal  qui  existait  encore. 
Il  ne  faut  pas  juger  les  choses  do  ce  temps-là 
par  les  idées  du  nôtre  (I). 


(1)  Ce  fut  par  la  condamnatioD  prononeée  contre 
le  duc  de  Bourbon,  contiunace,  en  1623,  qne  fut  opé- 
rée la  réunion  à  la  couronne  du  duché  de  BourbonnMs, 
du  duché  d'Auvergne,  du  comté  deClermont,  du  Dau- 
phiné  d'Auvergne,  et  des  comtés  de  Forest,  Beaujolais 
et  de  la  Marche.  {Abrégé  chron.  des  grands Ji^s,  p.  40ft 
et  406.) 


Digitized  by 


Google 


SECTION  II. 


175 


Dans  l'espace  de  huit  années  y  les  Français 
furent  trois  fois  chassés  du  Milanais^  et  la  der- 
nière fut  sans  retour. 

Les  mauvais  traitements  exercés  sur  le  con- 
nétable^ sa  rébellion^  et  par  conséquent  les  m^ 
nées  de  la  mère  et  de  la  maîtresse  du  roi  con- 
tre lui ,  furent  la  cause  générale  de^  trois 
catastrophes;  d'autres  menées  et  d^autres  in- 
trigues des  mêmes  femmes,  en  furent  aussi  les 
causes  inunédiates. 

Lautrec,  successeur  du  connétaUe^  sans  au- 
tre titre  que  la  faveur  de  la  comtesse  de  Chà- 
teaubriant,  insolent  comme  un  favori,  trouve, 
en  s'établissant  à  Milan^  le  maréchal  de  Tri« 
vulce^  illustre  vieillard  qui  avait  figuré  dans 
Tlix-huit  batailles  rangées,  et  qui  jouissait  dans 
la  retrûte  de  la  considération  qu'il  méritait. 
Cette  considération  fait  ombrage  à  Lautrec> 
ou  excite  son  envie«  11  rend  suspect  Trivuke 
aux  yeux  de  François  I"  par  les  insinuations 
de  sa  sœur  :  il  saisit  toutes  les  occasions  dliU" 
milier  Pillustre  maréchal.  Trivulce,  octogé- 
nairCy  traverse  les  Alpes  au  milieu  de  Thiv^, 
pour  recourir  à  la  justice  du  roi.  Le  roi  refuse 
de  le  voir.  Trivulce  se  fait  porter  sur  son  pas- 
sage; le  roi  détourne  la  vue.  Trivulce  rentre 
chez  lui,  saisi  d'une  fièvre  ardente,  il  meurt; 
et  aussitôt  Lescun,  autre  frère  de  la  comtesse 
de  Chàteaubriant,  est  revôtu  de  la  dignité  de 
maréchal  de  France,  que  la  mort  de  Trivulce 
laisse  à  la  disposition  du  roi,  et  prend  le  nom 
de  maréchal  de  Foix.  Ainsi,  le  Milanais  voit 
deux  illustres  soutiens  de  la  France,  deux  pro- 
tecteurs de  la  justice  et  de  la  modération  dans 
on  pays  conquis,  dépouillés  d'honneurs  obte- 
nus par  les  plus  éclatants  services,  pour  en  in- 
vestir des  favoris  sans  autres  titres  que  le  double 
adultère  qui  unissait  leur  sœur  à  un  roi  dissolu. 
Lautrec  gouverne  le  Milanais  en  tyran;  il  le 
délend  en  écervelé.  H  dépeuple  Milan  par  les 
proscriptions.  Les  bannis  sont  si  nombreux, 
qu'ils  se  rendent  redoutables.  Il  s'absente.  Le 
maréchal  de  Foix,  son  frère,  le  remplace,  et 
soit  son  exemple.  Le  pays  se  révolte;  les  con- 
fédérés de  ritalie  deviennent  entreprenants , 
s'agitent,  et  menacent.  Lautrec  accourt,  re- 
prend le  commandement;  il  ajoute  une  nou- 
velle victime  à  celles  qui  lui  ont  déjà  attiré 
tant  de  haine.  Il  fait  décapiter  Palavicino,  un 
vieillard  d'illustre  origine;  il  confisque  ses 
biens,  et  les  donne  au  maréchal  de  Foix,  son 


frère.  Nouveaux  griefs,  nouveaux  ressenti- 
ments. Son  impéritie  dans  la  guMte  lui  fdt 
manquer  l'occasion  d'opérer  la  défaite  des 
confédérés  en  Italie.  La  confiance,  le  resped 
des  troupes  qu'il  commande  s^évaaouissent; 
L'armée  ne  lui  obéit  plus.  La  guerre  n'est  plus 
qu'une  suite  de  revers  et  d'humiliations.  Les 
Français  sont  chassés  de  la  Lombardie;  il  ne 
leur  reste  au  delà  des  Alpes  que  le  chMeau  de 
Crémone.  Telle  est  l'histoire  de  leur  première 
expulsion»  tels  sont  les  premiers  exploits  des 
frères  de  la  maltresse  du  maître,  i^ixpposez  la 
comtesse  de  Chàteaubriant  de  moins  à  la  cour 
de  François  I«%  Lautiec  et  le  maréchal  de  Poix 
n'auraient  pas  rendu  le  nom  de  Français 
odieux  à  l'Italie,  et  n'y  auraient  pas  compro- 
mis la  gloire  de  nos  armes. 

La  duchesse  d'Angouléme  abandonne  sans 
peine  les  frères  de  la  comtesse  de  Château^ 
briant,  heureuse  si  leur  conduite  fait  perdre  à 
celle-ci  une  partie  de  sa  faveur.  Elle  fait  don- 
ner à  Bonnivet,  le  plus  bel  homme  de  la  cour, 
le  commandement  de  l'armée  du  Milanais; 
Bonnivet,  sans  titre,  comme  était  Lautrec, 
éprouve  les  mêmes  revers*  L'élite  de  la  no^ 
blesse  périt  dans  des  combats  mal  dirigés, 
Bonnivet  est  blessé,  Bayard  tué;  Bourbon 
triomphe,  et  l'évacuation  du  Milanais  est  com- 
plète. Ainsi  en  prend,  dit  à  ce  sujet  Guillaume 
de  Tavannes,  aux  généraux  élus  par  la  faveur 
de  cour.  François  I*'  n'était  pas  plus  heureux 
quand  il  voulait  plaire  à  sa  mère  malgré  sa 
maîtresse,  que  quand  il  se  prétait  à  leurs  com- 
'munes  sollicitations. 

Il  est  juste  de  du^>  au  reste,  que  Lautrec  et 
Bonnivet,  créatures  malheureuses  de  la  faveur, 
se  plaignirent  de  la  faiblesse  et  dé  la  di3sipa^ 
tion  du  roi  au  sein  des  amusements  de  la  cour, 
et  de  l'oubli  de  lui-même,  de  cet  ouMi  auquel 
ils  devaient  pourtant  leur  élévation.  Ils  trou<^ 
vaient  fort  bon  que  le  roi  nommât  ses  géné- 
raux au  gré  de  sa  mère  et  de  sa  maîtresse , 
mais  ils  désa|>prouvaient  qu'il  ne  pourvût  pas 
ces  généraux  d'argent  et  de  troupes,  au  gré 
des  circonstances.  Le  roi,  plus  conséquent, 
délaissait  avec  la  mên^  indiÂférence  le  choix 
des  hommes  et  le  soin  des  affaires.  Jamais  il 
n'envoyait  à  temps  ni  argent,  ni  troupes;  jamais 
il  n'envoyait  qu'une  faible  partie  de  ce  qui  en 
était  nécessaire.  Lautrec  essayait  de  prouver 
qu'il  avait  perdu  le  Milanais,  faute  de  quatre 


Digitized  by 


Google 


\n 


FRANÇOIS  !•'. 


cent  mille  francs,  sur  lesquels  il  avait  compté 
en  ouvrant  la  campagne  ;  et  en  effets  la  du- 
chesse d'Angouléme  les  lui  avait  soufflés.  Le 
ressentiment  de  Lautrec  était  si  profond^  qu'a- 
près la  disgrâce  de  sa  sœur^  en  4527^  il  pré- 
féra le  service  du  roi  d^Angleterre  au  comman- 
dement du  Languedoc ,  convaincu ,  disait-il , 
que  la  négligence  du  roi^  qui  se  plongeait  tous 
les  jours  plus  avant  dans  les  plaisirs^  le  laisse- 
rait  manquer  de  tout;  et  cependant  il  ne  put 
échapper  à  ce  malheur.  François  I*'  avait  pro- 
mis des  secours  au  roi  d'Angleterre,  ces  se- 
cours n*arrivèrent  pas  :  Farmée  se  débanda; 
Lautrec  mourut  de  désespoir. 

Cependant  Bonnivet,  malheureux  comme 
Lautrec  dans  le  Milanais,  n'avait  pas  été  écarté 
conrnie  Lautrec.  La  comtesse  de  Chàteaubriant 
aurait  pu  Féloigner,et  prendre  sa  revanche  sur 
la  duchesse  d'Angouléme,  qui  avait  fait  révo- 
quer Lautrec;  mais  elle  se  procura  une  autre 
satisfaction  :  elle  prit  Bonnivet  pour  amant,  et 
l'enleva  à  la  duchesse  d'Angouléme,  dont  il 
était  au  moins  Taffidé. 

Bonnivet  voulut,  ou  justifier  la  persévérance 
de  la  faveur  royale  par  une  nouvelle  entreprise 
sur  le  Milanais  et  par  un  succès  sagement  pré- 
paré, ou,  s'il  en  faut  croire  Brantôme,  il  voulut 
s'affermir  dans  la  faveur  par  un  service  d'un 
autre  genre,  plus  agréable  à  François  l".  Il 
avait  connu  à  Milan  une  signora  Clerice,  pour 
lors  estimée  une  des  plus  belles  d'Italie,et  avait 
fait  venir  au  roi  l'envie  de  coucher  avec  elle;  et 
voilà  la  principale  cause  de  ce  passage  du  roi 
(le  passage  des  Alpes],  qui  n*est  connue  à 
tous  (i).  Quoi  qu'il  en  soit,  il  détermina  le  roi 
à  tenter  de  nouveau  l'invasion  du  Milanais,  et 
à  commander  l'armée  en  personne,  nonobstant 
la  faveur  de  sa  position,  qui  lui  permettait 
alors  de  faire  une  paix  avantageuse  avec  Fem- 
pereur.  On  marche  sans  obstacles  sur  Milan,  et 
Fon  s'empare  de  la  ville.  L'armée  impériale 
empêche  d'aller  plus  loin.  On  fait  le  siège  de 
Pavie.  Telle  est  la  présomption  de  Bonnivet  et 
l'ignorance  du  roi,  qu'ils  croient  pouvoir  dé- 
tacher une  portion  de  leur  armée  pour  l'en- 
voyer à  la  conquête  de  Naples,  pendant  qu'ils 

(1)  «  Ainsi ,  ajoute  Brantôme ,  la  moitié  du  monde 
■  ne  sait  comment  Vautre  vit;  car  nous  cuidons 
«  (croyons)  la  chose  d'une  façon,qui  est  de  l'autre.  Ainsi 
«  Dieu,  qui  sait  tout,  se  n(ioque  bien  de  nous.  » 


vont  faire  celle  de  la  Lombardie.  Les  troupes 
impériales,  commandées  par  le  connétable  de 
Bourbon,  étaient  d'ehviron  vingt  mille  hommes. 
Le  roi,  croyant  en  conserver  près  de  lui  vingt- 
huit  ou  trente  mille,  parce  que  ses  conmiis- 
saires  les  lui  faisaient  payer,  n'en  conserve  de 
fait  que  la  moitié  (1).  Il  avait  écrit  partout  qu'il 
allait  prendre  Pavie;  il  s'en  était  vanté  publi- 
quement; il  Pavait  promis  à  ses  maîtresses  ;  et, 
au  mépris  des  représentations  de  tous  les  an- 
ciens capitaines  qui  l'entourent,  des  hommes 
les  plus  expérimentés  et  les  plus  braves  de 
l'armée,  les  plus  illustrés  par  d'anciens  et  mé- 
morables services,  qui  conseillaient  la  retraite, 
le  roi  et  Bonnivet  conmiettent  l'armée  aux 
hasards  d'une  affaû^  générale  devant  Pavie." 
Et  ce  n'est  pas  tout  :  le  roi,  après  avoir  pris 
une  résolution  follement  téméraire,  se  prive 
aussitôt,  par  une  autre  folie,  des  chances  heu- 
reuses que  Bonnivet  avait  ménagées ,  et  qui 
pouvaient  être  attachées  à  la  témérité  même , 
etmet  un  invincible  obstacle  au  succès.  Une 
batterie  fi-ançaise  foudroyait  les  troupes  impé- 
riales par  la  brèche  d'un  parc  qui  couvrait  Pa- 
vie; elles  étaient  en  désordre  :  François  !•'  ne 
veut  pas  laisser  au  canon  l'honneur  de  leur  dé- 
faite, il  faut  qu'il  en  ait  la  gloire.  Vaincre  était 
l'intérêt  de  Farmée,  l'intérêt  de  la  nation; 
mais  le  grand  intérêt  de  François  P'  est  de 
briller,  et  ses  femmes  le  regardent.  Il  se  ré- 
pand avec  ses  gendarmes  dans  la  campagne^ 
masque  la  formidable  batterie;  le  feu  est  ar- 
rêté. L'ennemi  se  rassure,  se  rallie...  on  sait 
le  reste.  Bonnivet  est  tué,  le  maréchal  de  Foix 
est  blessé  à  mort,  le  roi  prisonnier.  Voilà  la  ba- 


(1)  Les  revues  des  commissaires  de  François  I""  lui 
faisaient  croire  qu'il  avait  au  moins  vingt^huit  mille 
hommes  :  il  les  payait  en  effet,  et  n*en  avait  pas  moi- 
tié. Tout  le  monde,  dit  Gaillard,  t.  II,  p.  369,  profi- 
tait de  l'inapplication  du  roi,  pour  le  trompa.  La 
mémoire  des  rois  qui  se  laissent  tromper  habituelle- 
ment, ou,  pour  éviter  toute  exagération,  les  roi»  qui 
par  leur  indolence  laissent  établir  près  d'eux  un  sjts- 
tème  de  tromperie  constante,  ne  doivent  pas  être  trai- 
tés avec  l'indulgence  accordée  à  la  duperie  des  parti- 
culiers. Les  rois  ne  sont  jamais  dupes  :  ce  sont  les 
peuples  qui  le  sont.  Traduisez  exactement  le  mot  de 
tromper  le  roi,  la  phrase  veut  dire  :  profitait  de 
l'inapplication  du  roi  aux  intérêts  de  l'État,  pour  voler 
l'argent  du  peuple,  et4M5mpromettre  le  sort  de  l'État  et 
de  l'armée  même. 


Digitized  by 


Google 


SECTION  IL 


177 


taiUe  de  Pavîe.  Elle  fut  perdue,  dit  Hénault  y 
pai"  les  mauvaU  conseils  de  Bonnivet,  Cela 
n'est  pas  exact;  elle  fut  engagée  par  ses  con- 
seils, mais  perdue  malgré  les  dispositions  qu'il 
avait  faites,  et  malgré  un  commencement  de 
succès;  perdue  par  la  faute  de  ce  roi  qui  allait 
à  la  guerre  comme  à  un  tournoi,  pour  y  faire 
des  preuves  de  valeur  personnelle;  qui  ne 
combattait  pas  pour  la  France,  mais  pour  les 
dames;  qui  songeait  à  leur  plaire  et  à  les  éton- 
ner, point  à  servir  l'État  ;  qui  cherchait  dans 
la  victoire,  non  un  avantage  politique,  mais 
un  triomphe  de  galanterie.  Ce  fut  la  vanité  de 
faire  parler  de  lui,  au  moment  où  il  fallait 
avoir  Forgueil  de  vaincre,  qui  lui  fit  perdre  la 
bataille  de  Pavie,  après  Tavoir  livrée  aussi  par 
vanité  :  Ostentandis  potins  quant  rébus  ge^ 
rendis  idoneus  (Beaucaire)  (1\ 

Au  reste,  si  Bonnivet  était  un  mauvais  con- 
seiller, pourquoi  le  roi  Fa-t-il  choisi?  ou  plu- 
tôt, pourquoi  a-t-il  confirmé  le  choix  qu'en 
avaient  fait  des  femmes  enivrées  de  sa  beauté? 

Les  écrivains  qui  ont  cité  la  lettre  que  Fran- 
çois V'  écrivit  à  sa  mère  après  la  bataille  de 


(1)  La  bataille  de  Pavie  est  de  tous  les  événements 
militaires  qu'on  rencontre  dans  Thistoire,  sans  excep- 
ter la  bataille  d'Azincourt,  celui  qui  justifie  le  mieux 
cette  loi  de  rassemblée  constituante  de  France ,  qui 
interdisait  au  roi  décommander  Tarmée  en  personne. 
Quel  général  aurait  osé  faire  la  faute  de  François  V 
devant  le  parc  de  Mlrbel  ?  ou,  du  moins,  Teùt  faite 
impunément  ?  Un  roi  irresponsable  ne  peut  pas  plus 
être  général  que  ministre  d*un  peuple  libre.  Il  est  in- 
compatible avec  toute  idée  de  liberté  que  le  sang 
français  puisse  être  versé  par  torrents,  et  que  la 
France  ne  paisse  en  demander  compte.  Au  resle,  je 
placerai  ici»  sans  réflexions,  un  passage  de  la  Bruyère  : 
«  Si  j*osais  faire  une  comparaison  entre  deux  condi- 

•  tions  tout  à  fait  inégales,  je  dirais  qu'un  homme  de  , 
«  cœur  pense  à  remplir  ses  devoirs,  à  peu  près  comme 
«  le  couvreur  songe  à  couvrir.  Ni  Tun  ni  Tautre  ne 

•  cherchent  à  exposer  leur  vie,  ni  ne  sont  détournés 
€  par  le  péril.  La  mort,  pour  eux,  est  un  inconvé- 
«  nient  dans  le  métier,  et  jamais  un  obstacle.  Le  pre- 

•  mier,  aussi,  n'est  guère  plus  vain  d'avoir  paru  à  la 
«  tranchée,  emporté  un  ouvrage,  ou  forcé  un  retran- 

•  ehement,  que  celui-ci  d'avoir  monté  sur  de  hauts 
«  combles,  ou  sur  la  pointe  d'un  clocher.  Us  ne  sont 
«  tous  deux  appliqués  qu'à  bien  faire,  pendant  que 
«  le  fanfaron  travaille  à  ce  qu'on  dise  de  lui  qu'il  a 
«  bien  fait.  »  (Caractères,  cb.  ii,  Du  mérUc per- 
sonnet.) 

II. 


Pavie,  la  font  consister  en  ce  peu  de  mots  : 
Tout  est  perdu,  Madame,  fors  /'/tonn^t/r.  Elles 
sont  belles  ces  paroles  où  le  prince^  dans  la 
douleur  d'un  désastre  dont  il  est  cause^  compte 
pour  rien  la  vie,  qui  lui  pèse  sans  doute^  qu'il 
regrette  de  n' avoir  pas  perdue  sur  le  champ  de 
bataille  où  il  a  laissé  tant  de  victimes  de  son 
imprudence.  Mais  ces  belles  paroles  ne  sont 
point  celles  de  la  lettre;  en  voici  les  expres- 
sions :  De  toutes  choses  ne  m'est  demouré  que 
t honneur  et  la  vir^  qui  est  sauve.  Et  la  vie  qui 
est  sauve  !  La  vie  de  plus  dans  la  phrase,  com- 
bien il  y  a  d'honneur  de  moins!  La  vie  portée 
en  compte,  que  devient  Fhérolque  de  la  let- 
tre (i)?  Tout  ce  qu'on  en  peut  dire,  c'est 
qu'elle  annonce  une  bonne  conscience,  et  un 
fils  attentif  qui  est  bien  aise  d'apprendre  à  sa 
mère  qu'il  se  porte  bien. 

Si,  des  guerres  d'Italie,  la  mémoire  se  porte 
$ur  celle  dont  Charles-Quint  vint  (%)  embraser 
la  France  de  deux  côtés  en  même  temps,  par 
la  Provence  et  la  Picardie,  on  verra  toujours  le 
même  roi,  ou  la  même  absence  du  roi,  dans 
François  I*'. 

Dans  quel  avilissement  il  avait  plongé  le 
royaume  quand  cette  guerre  commença! 
Charles-Quint,  au  moment  d'entrer  en  Pro- 
vence, adressa  à  ses  troupes  les  paroles  qui 
suivent,  dans  une  harangue  dont  il  avait  déjà 
exprimé  la  substance  à  Rome,  en  plein  consis- 
toire, en  présence  du  pape  et  des  ambassa- 
deurs de  l'Europe  entière...  Si  le  roi  de  France 
avait  des  soldats  aussi  braves  que  vous,  ou  si 
f  en  avais  d'aussi  mauvais  que  les  siens,  y  irais 
tout  à  l'heure,  les  mains  liéesj  la  corde  au  col, 
implorer  sa  miséricorde....  Paroles  inouïes  jus- 
que-là concernant  des  armées  françaises,  et 
dont  il  était  réservé  au  règne  de  François  !•» 
de  leur  attirer  l'outrage  !  Et  quelle  défense  le 
roi  oppose-t-il  à  l'invasion  de  Charles-Quint  en 
Provence?  L'historien,  d  ailleurs  estimable,  de 
François  I",  Gaillard,  vante  comme  un  sys- 
tème raisonné,  et  comme  un  plan  admirable,  la 
retraite  et  la  concentration  à  laquelle  la  plus 


(1)  n  L'honneur  a  ses  règles  suprêmes,  dit  BAontes- 
«  quieu.  n  nous  est  bien  permis  de  faire  cas  de  notre 
«  fortune,  mais  il  nous  est  souverainement  défendu 
«  d'en  faire  aucun  de  notre  vie.  >»  {Esprit  des  Ms, 
liv.  IV,  ch.  II.) 

(2)  En  1530  et  1537. 

12 


Digitized  by 


Google 


178 


FRANÇOIS  I". 


(It^piorable  impuissance  força  le  roi  de  se  rési- 
gner; il  croit  lui  attribuer  un  mérite^  en  lui 
imputant  d'avoir  attiré  Pempereur  au  cœur  de 
la  France  pour  l'enfermer  dans  un  vaste  dé- 
sert^ par  la  dévastation  et  Tincendie  de  la  Pro- 
vence. Certes,  les  provinces  excentriques  ne 
partageront  jamais  cette  admiration  pour  un 
système  qui  les  sacrifie  au  salut  d'un  point  de 
rintérieur,  les  dévoue  à  une  ruine  totale  pour 
aiïaiblir  l'ennemi,  et  réserve,  pour  le  recevoir 
au  centre  de  l'État,  une  armée  jusque-là  oisive 
et  indifférente  (1). 

Le  roi  ayant,  ainsi,  fait  de  la  Provence  un 
vaste  désert  pour  y  affamer  l'empereur,  va 
pourvoir  à  la  sûreté  du  nord.  La  Picardie  était 
en  proie  aux  troupes  impériales;  lé  roi  imagine 
(l'y  faire  diversion  en  portant  la  guerre  en  Ar- 
tois, en  Flandre  et  dans  le  Charolais  ;  et,  pour 
plus  de  sûreté,  il  se  munit  d'un  arrêt  du  parle- 
ment, qui,  attendu  la  félonie  de  Cbarles-Quint, 
feudataire  en  révolte  contre  son  suzerain,  lui 
enjoint  de  comparaître  devant  la  cour,  et  or- 
donne le  séquestre  des  trois  provinces.  C'est 
donc  comme  exécuteur  d'un  arrêt  du  parle- 
ment que  François  !•'  se  présente  pour  en  faire 
l'invasion.  On  le  croirait  en  démence  ;  point  : 


(I)  Quand  Charles-Quint,  en  1626,  se  disposa  à 
faire  une  invasion  en  France,  François  I**^,  s*il  faut 
en  croire  Gaillard,  fut  charmé  de  ce  dessein.  L'armée 
impériale  passe  la  Sésia.  Le  roi  ne  veut  pas  Tarréter 
dans  le  Piémont  ;  il  voulait  que  Tempereur  s'avançât 
encore  davantage  ;  il  préférait  une  descente  en  France 
à  une  guerre  dans  le  Piémont.  C'était  sur  ses  foyers 
que  le  roi  Tattendait...  Il  devait  se  retirer  vers  le 
cœur  du  royaume  en  faisant  le  dégât,  en  brûlant  les 
vivres  et  fourrages,  en  enfermant  Tarmée  impériale 
dans  un  vaste  désert  qu'il  laisserait  entre  lui  et  les 
Alpes.  Gaillard  appelle  cela  faire  une  guerre  lente  et 
systématique.  «  Le  roi,  dit-il,  trouvait  dans  la  des- 
cente des  ennemis,  en  France,  deux  grands  avantages 
pour  lui  :  Vun,  que  l'agression  serait  plus  éclatante  ; 
l'aulre,  que  la  honte  de  Charles-Quint  serait  plus  com- 
plète. »  (Gaillard,  VU  de  François  r%  t.  VII ,  p.  149.) 

Cette  haute  sagesse  rappelle  Tanecdote  de  ce  bâ- 
tard de  François  I*',  Vilcoovin,  rapportée  plus  haut. 

En  effet,  toute  la  Provence  fut  saccagée,  brûlée,  ré- 
duite en  désert  ;  et  cette  tactique  réussit. 

Voltaire  ne  partage  pas  l'admiration  de  Gaillard 
pour  ce  système.  Dans  sa  lettre  du  28  avril  1769,  il 
donne,  pour  prouve  de  la  démence  de  François  r*", 
que  son  royaume  est  toujours  exposé  à  la  destruc- 
lion. 


c'était  pour  lui  une  nécessité.  Tel  était  le  mé- 
pris dans  lequel  il  était  tombé  en  Europe,  telle 
était  la  con6ance  que  Charles  Quint  avait  ac- 
quise par  les  fautes  de  son  rival^  qu1l  fallait  au 
roi  un  garant  tel  que  le  parlement  pour  qu'on 
crût  à  la  justice  de  sa  cause. 

Le  roi  entre  en  Artois;  il  occupe  Saint-Pol. 
Ce  point  est  jugé  important  pour  la  défense  dn 
pays.  Le  roi  ordonne  que  Saint-Pol  soit  fortifié. 
On  travaille  aux  fortifications.  Le  roi,  campé  à 
Pemes,  reconnaît  la  nécessité  de  sa  présence 
pour  soutenir  l'activité  du  travail  :  lui  absent, 
il  n'y  aurait  plus  d'ordre,  plus  de  discipline, 
plus  d'ai^ent,  plus  de  surveillance.  11  le 
sait,  n'importe  :  il  déclare,  tout  à  coup, 
que  ses  affaires  dans  le  Piémont  demandent 
sa  présence ,  et  il  se  rend  à  Paris.  Les  tra- 
vaux du  camp  s'arrêtent.  Les  Impériaux  atta- 
quent Saint-Pol,  le  battent  eu  brèche,  livrent 
l'assaut.  Un  grand  nombre  de  Français  y  pé- 
rissent sans  pouvoir  défendre  la  place  ;  les  ha- 
bitants sont  passés  au  fil  de  l'épée,  la  ville  est 
brûlée,  le  château  rasé.  Plus  d'espérance  d'é- 
tablissement dans  l'Artois  ;  le  sang  versé  à 
Saint-Pol,  et  avant  d'y  arriver,  est  perdu  :  et  ce 
n'était  pas  le  Piémont  qui  appelait  le  roi  si  pré- 
cipitamment :  il  était  entraîné  par  le  désir  de 
voir  à  Paris  la  duchesse  d*Ëtampes  (i). 

Cependant,  après  avoir  passé  près  de  la  du- 
chesse d'Étampes,  à  Paris,  le  temps  qu'il  au* 
rait  fallu  passer  à  Pemes  pour  s'assurer  de 
l'Artois,  le  roi  va,  en  effet,  en  Piémont.  Le  Dau- 
phin, accompagné  de  Montmorency,  commen- 
çait à  y  rétablir  les  affaires.  Le  roi,  prévenu  par 
la  duchesse  d'Étampes  contre  son  fils  et  con- 
tre l'illustre  guide  qu'il  lui  a  donné,  arrive,  et 
se  montre  en  père  malveillant  et  jaloux.  D  ar- 
rête les  progrès  des  armes  françaises,  qui,  par 
de  premiers  succès,  s'en  étaient  préparé  d'é- 
clatants. Quel  motif  animait  la  duchesse  d'É- 
tampes? à  quel  intérêt  le  roi  sacrifiait-il  la 


(1)  Gaillard  s'exprime  ainsi  :  «  Soit  que  l'Artois, 
où  l'on  ne  faisait  que  la  guerre  de  siège,  ne  lui  parût 
pas  un  théâtre  digne  de  son  courage;  soit  que  te  Pié- 
mont, où  les  aflaires  françaises  languissaient  depuis 
son  absence,  le  rappelât  d'autant  plus  fortement 
qu'en  passant  par  Paris  il  reverrait  la  duchesse  d'É- 
tampes, il  est  certain  que  le  roi  quitta  trop  tôt  son 
camp  de  Pemes ,  et  que  les  affaires  de  l'armée  en 
souffrirent.  »  (Histoire  de  François  /'«•,  t.  III,  p.  401.) 


Digitized  by 


Google 


SECTION  II. 


479 


gloire  du  Dauphin  et  son  propre  intérêt?  A  Fin- 
quiétude  que  Diane  de  Poitiers,  maîtresse  du 
Dauphin,  donnait  à  la  duchesse  d'Étampes,  et 
qui  lui  faisait  prévoir  une  disgrâce  au  moment 
où  le  roi  fermerait  les  yeux.  Elle  s'occupait  de 
s'assurer  une  honorable  existence  hors  du 
royaume  ;  elle  avait  attaché  à  ses  intérêts  le 
jeune  frère  du  Dauphin,  ie  duc  d'Orléans,  pour 
qui  elle  avait  inspiré  au  roi  une  prédilection 
très-marquée  ;  et  elle  ne  négligeait  rien  pour 
que  le  roi  lui  procurât,  par  une  conquête  ou  un 
traité,  en  Italie  ou  en  Belgique,  un  établisse- 
ment où  elle  se  trouvât  hors  de  l'atteinte  de 
l'ennemie  qu'elle  croyait  avoir  dans  la  mal- 
tresse du  Dauphin.  Cependant,  la  position  où  le 
Dauphin  avait  mis  les  affaires  du  Piémont  con- 
tribua à  déterminer  l'empereur  à  convenir 
d'une  trêve  de  dix  ans  avec  le  roi.  Cette  trêve 
fut  conclue  en  1538. 

Ce  fut  peu  après  sa  conclusion  que  Charles- 
Quint  traversa  le  royaume  pour  se  rendre  à 
Gand,  où  le  peuple  s'était  révolté  contre  un 
impôt  qu'il  prétendait  y  lever  sans  le  consente- 
ment des  états.  On  a  fort  exalté  la  magnani- 
mité  de  François  ?%  qui,  au  commencement 
d'une  trêve  de  dix  années,  permet  le  passage 
de  l'empereur  en  France,  et  ne  l'y  retient  pas 
comme  prisonnier  quand  il  y  est  venu.  Étrange 
admiration  !  Qu'y  a-t-il  donc  de  si  magnanime 
dans  un  roi  despotique,  à  donner  le  passage 
chez  soi  à  un  oppresseur  qui  va  venger  sur  ses 
sujets  la  cause  de  tous  les  oppresseurs?  «  C'est 
«  chose  que  les  grands  se  doivent  entre  eux, 
a  de  s'entr'aider  contre  leurs  sujets  rebelles 
c  et  traîtres.  »  Telle  fut  la  réponse  de  l'ambas- 
sadeur de  François  V*  au  Grand  Seigneur,  qui 
hu  reprochait  la  réception  amicale  faite  par  son 
maître  à  Charles-Quint,  ennemi  de  la  Sublime 
Porte.  Et  surtout  qu'y  a-^il  de  si  magnanime 
à  s'interdire  un  manque  de  foi,  une  infamie? 
Voilà  pourtant  à  quoi  se  réduit  la  magnani- 
mité de  François  P'  ;  encore  ternit-il  le  faible 
mérite  de  respecter  la  foi  donnée,  en  mon- 
trant à  Charles-Quint  même  que  l'idée  de  la 
trahir  avait  pu  trouver  accès  dans  son  esprit, 
en  faisant  éprouver  à  ce  prince  un  mouvement 
d'appréhension,  en  lui  indiquant  sans  rougir  la 
source  d'où  cette  idée  lui  était  venue  :  a  Voyez- 
vous,  mon  frère,  cette  belle  dame?  dit-il  en 
montrant  à  l'empereur  la  duchesse  d'Étampes; 
elle  est  d'avis  que  je  ne  vous  laisse  point  sor- 


tir de  Paris,  que  vous  n'ayez  révoqué  le  traité 
de  Madrid.  »  Quelle  autorité  à  opposer  à  l'em- 
pereur, au  frère  de  la  reine,  que  celle  de  l'in- 
solente concubine  qui  éclipsait  cette  princesse 
à  la  cour!  A  quels  regards  devait-elle  être  plus 
cachée  qu'à  ceux  de  Thôte  à  qui  François  I*' 
eut  l'indécence  de  faire  connaître  les  viles  pen- 
sées qu'elle  avait  conçues? 

L'empereur  fait  payer  cher  au  roi  ce  man- 
quement :  il  achète  la  fille  galante  par  laquelle 
on  l'a  fait,  en  quelque  sorte,  affronter.  Il  laisse 
tomber  à  ses  pieds  un  diamant  qu'elle  ra- 
masse, qu'elle  lui  présente,  qu'il  ne  veut  pas 
recevoir,  et  qu'elle  accepte.  De  ce  moment 
elle  entre  en  secrète  intelligence  avec  l'empe- 
reur (1). 

La  trêve  de  dix  ans  n'en  dura  pas  trois.  En 
1541,  nouvelle  guerre  entre  Charles-Quint  et 
François  1*'.  Deux  ans  après,  Henri  VIII  se 
joint  à  l'empereur.  Us  conviennent  du  partage 
de  la  France.  Ils  s'avancent  sur  Paris,  l'un  par 
la  Picardie,  l'autre  par  la  Champagne.  Le  roi, 
éperdu,  ne  conçoit  d'autre  expédient  pour  sau- 


(1)  De  Tbou  a  dit  ce  qu'il  y  avait  de  plus  raison- 
nable à  dire  sur  la  conduite  des  deux  princes  durant 
ce  séjour.  «  On  auroit  pu  demander  de  quel  côté  étoit 
l'avanlage,  ou  de  l'empereur,  qui  se  livroit  avec  tant 
de  confiance  au  pouvoir  d'un  roi  qu'il  avoit  si  sou- 
vent irrité ,  et  qu'il  avoit  traité  trop  durement  pen- 
dant sa  captivité  ;  ou  de  celui  de  François ,  qui ,  dans 
la  résolution  où  il  étoit  de  rendre  tous  les  devoirs  de 
l'estime  et  de  l'amitié  à  son  hôte,  porta  si  loin  la 
bonne  foi  et  la  générosité,  qu'il  s'abstint  même  de 
lui  Caire  de  justes  propositions  qui  eussent  pu  le  cha- 
griner :  c'est  une  question ,  dis-je ,  qu'on  auroit  pu 
faire,  et  à  laquelle  on  auroit  pu  répondre  de  part  et 
d'autre  avec  quantité  de  fortes  raisons.  •  On  peut  ré- 
pondre que  si  François  {*'  ne  fit  aucune  demande  di- 
recte, il  en  fit  faire  de  très-pressantes  par  le  connéta- 
ble de  Montmorency,  qui  obtint  de  Charles-Quint 
une  parole  à  laquelle  Montmorency  croyait  pouvoir 
se  fier.  Au  reste,  il  parait,  par  un  passage  de  Bran- 
tôme, que  Montmorency  ne  fut  pas  le  seul  person- 
nage de  la  cour  qui  fit  des  sollicitations  à  Charles- 
Quint.  «  Lorsque  l'empereur  passa  par  la  France,  dit 
«  Brantôme,  on  ne  lui  fit  que  parler  et  importuner 
«  de  Milan  ;  si  bien  que  tant  d'honneurs  et  bonnes 
«  choses  qu'on  lui  fit  ne  valoient  pas  les  importu* 
«  uités  qu'on  lui  en  donnoit,  disoit-il  :  de  sorte  que 
•  c'étoit  à  lui  à  bien  se  revirer  et  défendre  par  fein- 
«  tises,  connivences  et  temporisementstant  qu'il  pugt, 
I  jusqu'à  ce  qu'il  fust  en  Flandre,  etc.  »  (Discours  xlvi. 
jr.  de  Montpezat,  t.  V,  p.  ara.) 

12, 


Digitized  by 


Google 


180 


FKANi>Jl8  1  ^ 


ver  le  centre  du  royaume^  du  côté  du  midi^ 
-q4ie  cehii  qu'il  a  employé  en  Provence  :  rava- 
ger la  Champagne^  en  faire  un  désert^  tandis 
qu'il  ferait  face  à  l'ennemi  du  côté  du  nord. 
Mais  le  Dauphin  et  ie  duc  de  Guise  se  dé- 
vouent à  la  défense  de  la  Champagne;  une 
garnison  héroïque  se  dévoue  à  la  défense  de 
Saint-Dizier,  et  arrête  Tarmée  de  l'empereur. 
Un  faible  succès  du  côté  de  la  Picardie  suffi- 
sait pour  la  déterminer  à  la  retraite...  Une 
trahison  de  la  duchesse  d'Étampes  fait  rendre 
Saini-Dizier.  Elle  s'était  procuré  le  chiffre  du 
duc  de  Guise^  qui  commandait  l'armée  fran- 
çaise; elle  l'avait  livré  au  cardinal  deGrand- 
velle,  et  Grandvelle  s'en  servit  dans  le  camp 
impérial  pour  écrire^  sous  le  nom  du  duc  de 
Guise^  au  commandant  de  Saint-Dizier,  l'or- 
dre de  rendre  sans  délai  la  ville  à  l'empereur. 
Par  cette  trahison^  elle  espérait  obtenir  de 
l'empereur  l'investiture  du  Milanais,  ou  des 
Pays-Bas,  pour  le  jeune  prince,  près  de  qui  elle 
voulût  trouver  un  refuge  lorsque  la  mort  du 
Hpoi  arriverait. 

Cette  trahison  ne  fut  pas  la  seule  :  cette  scé- 
lérate entretenait  une  correspondance  secrète 
avec  le  cardinal  de  Grandvelle^  l'avertissait  des 
résolutions  du  conseil  et  des  marches  de  l'ar- 
mée, et  trompait  toutes  les  mesures  du  Dau- 
phin et  du  duc  de  Guise.  Le  Dauphin,  en  se 
retirant,  ordonne  de  brûler  les  magasins  qu'il 
avait  à  Épernay  et  à  Château-Thierry.  La  du- 
chesse d'Étampes  donne  avis  à  l'empereur  de 
leur  existence,  et  de  l'ordre  qui  les  menace; 
on  gagne  l'officier  chargé  de  l'exécution,  et 
Charles  Quint,  en  arrivant  à  Épernay^  trouve 
les  magasins  dans  leur  entier.     ^ 

Le  Dauphin  ne  perd  point  courage  :  il 
forme  un  camp  à  la  Ferté-sous-Jouarre,  ré- 
solu à  courir  le  risque  d'une  bataille  contre 
l'armée  impériale. 

Paris  était  dans  l'effroi;  le  roi,  à  cheval  avec 
le  duc  de  Guise,  parcourait  les  rues  pour  ras- 
surer les  habitants.  «Je  me  charge,  disait-il,  de 
vous  défendre  de  l'ennemi  ;  que  Dieu  vous  dé- 
fende de  la  peur  !  »  Belle  garantie  contre  l'en- 
nemi, que  celle  du  prince  qui  nourritdans  son 
intimité  la  scélératesse  et  la  trahison  !  Cepen- 
ndant,  si  l'on  en  croit  Gaillard,  cette  attention 
jdu  roi,  cette  bont^,  cette  confiance  héroïque, 
Uair  guerrier  du  monarque,  sa  taille  riche  et 
jioble,  sa  bonne  mine,  sa  grâce  presque  égalée 


par  celle  du  duc  de  Guise,  formaient  le  spec- 
tacle le  plus  intéressant. 

Heureusement  poui-  la  bonne  mine  du  roi, 
l'empereur,  au  moment  que  Ton  s'y  atten- 
dait le  moins,  s'écarte  du  chemin  de  Paris, 
et  gagne  Soissons.  Les  princes  luthériens, 
unis  alors  contre  lui  par  la  crainte  de  son  des- 
potisme, lui  donnaient  de  l'inquiétude.  Paris 
respira,  la  duchesse  d'Étampes  fit  bien  vite 
négocier  un  traité,  que  le  roi  se  hâta  de  con- 
clure à  Crespy  ;  traité  dans  lequel  tout  était 
sacrifié  aux  intérêts  du  duc  d'Orléans  :  c'était 
pour  lui  seul,  dit  Gaillard  (i),  que  la  paix  se 
faisait.  Aussi  le  Dauphin  fitril  une  protestation 
formelle  contre  ce  tnûté.  Les  gens  du  roi  du 
parlement  de  TouTouse  en  firent  une  pareille 
dans  Tannée  suivante;  mais  d'autres  événe- 
ments devaient  en  empêcher  l'exécution. 

L'empereur  avait  stipulé  qu'il  aurait  l'option 
entre  la  cession  des  Pays-Bas  ou  celle  du  Mi- 
lanais, et  il  la  faisait  dépendre  de  circonstan- 
ces qui  devaient  retarder  huit  mois  sa  déci- 
sion définitive.  Dans  cet  intervalle,  le  Dauphin 
mourut,  et  les  stipulations  éventuelles  qui  re- 
gardaient son  frère  puîné  s'évanouirent,  puis- 
que ce  prince  succédait  aux  droits  du  Dau- 
phin. 

Par  le  traité  de  Crespy,  la  France  n'était 
plus  en  guerre  qu'avec  le  roi  d'Angleterre.  Le 
roi  conçut  alors  le  beau  projet  de  fmre  (aver- 
sion aux  forces  anglaises  qui  menaçaient  Mon- 
treuil,  en  livrant  bataille  à  la  flotte  brîtaunî- 
que  et  en  faisant  une  descente  en  Angleterre. 

Cent  cinquante  gros  vaisseaux  de  guerre  et 
soixante  d'une  moindre  grandeur  étaient  réunis 
à  Calais,  sous  le  commandement  de  l'anniral 
d'Annebaut  ;  vingt-cinq  galères  devaient  arri- 
ver de  Marseille  pour  s'y  joindre.  Le  roi  mon- 
tait le  plus  beau  de  ces  vaisseaux,  et  avec  lui 
était  embarqué  le  trésor  nécessaire  à  l'expé- 
dition. 

Toujours  occupé  des  femmes  de  sa  cour,  il 
veut  leur  donner  le  spectacle  de  sa  flotte.  La 
maîtresse  et  son  cortège  arrivent  à  Calais  :  le 
roi  leur  donne  une  fête  à  son  bord.  Quelle 
fête  1  Les  cuisiniers  mettent  le  feu  au  vaisseau: 
beaucoup  d'hommes  périssent;  mais  le  roi,  les 
dames  et  le  trésor  sont  sauvés,  et  le  trésor 


(I)  T.  IV,  p.  289. 


Digitized  by 


Google 


SECTION  U. 


i81 


est  porté  sur  le  vaisseau  nommé  la  Maîtresse, 
qui,  comme  de  raison,  était  le  plus  grand  de 
la  flotte  après  celui  du  maître,  qin  se  nommait 
le  Caraquon. 

Après  cette  misérable  aventure,  Pamiral  es- 
saya quelques  manœuvres  pour  provoquer  la 
flotte  anglaise  au  combat;  elle  ne  sortit  point, 
et  se  réserva  contre  le  projet  de  descente*  La 
flotte  française  retourna  au  Havre  comme  elle 
elle  en  était  sortie.  U  ne  resta  de  cette  expédi* 
tion  d'autre  souvenir  que  celui  du  vaisseau 
amiral  brûlé  par  les  marmitons  du  roi,  réunis 
en  l'honneur  des  dames  illustres  de  sa  noble 
et  vertueuse  cour.  Toutefois,  Henri  VIU,  fa- 
tigué de  la  guerre,  la  termina  en  faisant  ache- 
ter à  François  I"  la  restitution  de  Boulogne  au 
prix  de  deux  millions. 

Les  motifs  de  la  paix  consentie  par  Fran- 
çois I^  à  Crespy  n^existaient  plus  depuis  la 
mort  du  Dauphin,  puisque  le  duc  d'Orléans 
devenait  prince  héréditaire  de  France.  La  du- 
chesse d^Étampes  n'avait  plus  dlntérét  à  cette 
paLx.  Aussi  François  l^  se  disposait-il  à  re- 
commencer la  guerre  contre  l'empereur,  lors- 
que la  mort  mit  un  terme  à  ses  projets;  et 
cette  mort,  on  sait  quelle  en  fut  la  cause;  elle 
a  rendu  fameux  le  nom  d'une  de  ces  nom- 
breuses prostituées  que  la  débauche  appelait 
à  suppléer  les  maîtresses,  en  titre,  du 
plus  galant  et  du  plus  chevaleresque  des 
rois. 

Après  cette  esquisse  des  grands  événements 
politiques  et  militaires  du  règne  de  Fran- 
çois /•',  et  des  causes  peu  honorables  qui  les 
ont  produits,  ferai-je  remarquer  les  fautes 
qu^l  commit  par  la  légèreté  et  par  l'incapa- 
cité, qui  étaient  les  effets  nécessaires  de  ses 
habitudes? 

Opposerai-je  aux  éloges  si  souvent  donnés  à 
ce  prince  pour  sa  franchise,  sa  droiture,  sa  ma- 
gnanimité, les  preuves  que  Thistoire  présente 
à  chaque  pas  d'une  dissinmlation  lâche ,  d'une 
déloyauté  profonde,  d^un  mépris  signalé  de  la 
foi  jurée? 

Raconterai-je^comment  il  s'y  prit  pour  dis- 
puter la  couronne  impériale  à  Charles-Quint, 
et  obtenir  les  suffrages  des  électeurs?  Dirai-je 
qu'il  envoya  à  la  diète  de  l'Empire,  pour  faire 
valoir  ses  prétentions,  un  courtisan  frivole, 
étourdi,  présomptueux,  dissipateur,  dont  le 
seul  aspect  suffit  pour  éloigner  d'un  prince 


qui  confiait  ses  plus  grands  intérêts  politiques 
à  de  tels  favoris? 

Parlerai-je  du  cartel  proposé  à  Fempcreur 
en  45^,  et  de  la  défaite  du  roi  pour  n'en  pas 
entendre  l'acceptation?  et  de  sa  prudence  qui 
le  rendit  sourd  à  celui  que  Charles-Quint  lui 
fit  solennellement  proposer  dans  unconsistoire 
où  il  assistait  à  Rome?  On  sait  que  le  premier 
de  ces  deux  duels  fut  accepté  par  Charies- 
Quint,  mais  que,  quand  son  héraut  vint  indi- 
quer le  lieu  du  combat,  il  débuta  par  ime  dé- 
claration que  son  maître  l'avait  chargé  de 
faire,  et  que  François  P'  l'empêcha  de  parler, 
sous  prétexte  qu'il  n*y  avait  rien  à  ajouter  à 
l'indication  du  lieu  du  combat. 

Le  second,  celui  de  Charles-Quint,  fait  en 
plein  consistoire  à  Rome,  provoquait  le  roi  à 
combattre  en  chemise  avec  Tépée  et  le  poi- 
gnasd,  dans  un  bateau.  Langey  dit,  dans  ses  Mé- 
moires, que  les  ambassadeurs  du  roi ,  chargés 
par  Charles-Quint  de  ce  cartel,  ne  lui  en  rendi- 
rent pas  compte.  Montaigne  n'a  pas  grande  foi 
danscette  réticence  officieuse.  aJ*ai  trouvé  bien 
c  estrange,  ditril,  qu'il  feust  en  la  puissance 
a  d'un  ambassadeur  de  dispenser,  ménager  sur 
a  les  advertissements  qu'il  doibt  faire  à  sou 
0  maistre,  mesmement  de  telle  conséquence, 
«  venant  de  telle  personne,  et  dicts  en  si  grand' 
a  assemblée.  Laisser  le  maistre  ignorant  de  ses 
(c  affiiires,  lui  altérer  ou  cacher  la  vérité,  de 
«  peur  que  cela  ne  le  pousse  à  quelque  mau- 
a  vais  parti...  cela  m'eust  semblé  appartepir  à 
<i  celui  qui  donne  la  loy,  non  à  celui  qui  la  re- 
a  çoit;  au  curateur  et  maistre  d'eschole,  non  à 
«  celui  qui  se  doibt  regarder  comme  inférieur, 
«f  comme  en  auctorilé  aussi,  en  prudence  et  bon 
a  conseil.  Je  ne  voudrais  pax  estre  servtj  d^ 
a  cette  façon  en  mon  petit  faict  (i  ).  »  11  est 
clair  que  Montaigne  croyait  François  h'  com- 
promis par  la  prétendue  réserve  de  l'ambassa- 
deur; il  pensait  qu'il  y  aurait  des  incrédules. 
Mais  n'était-il  pas  lui-même  un  de  ces  incré- 
dules? Pourquoi  ne  l'auraii-il  pas  été,  puisqu'il 
suppose  qu'il  y  en  aura?  11  blâme  l'ambassa- 
deur, pour  n'avoir  pas  à  dire  ce  qu'il  pense  du 
prince. 

On  a  blâmé,  conune  une  folie  des  deux  parts, 
la  provocation  réciproque  de  François  !•'  et  de 


(1)  Essais  de  Montaigne,  l  l*%  p.  ô3. 


Digitized  by 


Google 


i82 


FRANÇOIS  P'. 


Gharles-Quini.  Si  la  guerre  eût  été  des  deux 
parts  dans  Pintérét  national^  sans  doute  ce  se- 
rait folie^  même  prévarication  ;  mais  ici^  c'était 
affaire  de  conscience  et  de  point  d'honneur  as- 
sez bien  placés. 

Rappollerai-je  la  perte  de  Naples  et  d'une 
armée  victorieuse,  en  1528,  pour  une  injustice 
faite  à  André  Doria,  et  parce  que  ses  réclama- 
tions furent  traitées  avec  hauteur  par  l'inspi- 
ration de  favoris  intéressés  à  ce  que  le  roi  mit 
peu  de  prix  aux  talents  et  ne  considérât  que 
l'obéissance  :  incapables  qu'ils  étaient  de  voir, 
dans  la  révolte  la  plus  redoutable,  autre  chose 
qu'une  insolence  ;  et,  dans  le  danger  le  plus 
éminent  pour  l'État,,  autre  chose  qu'un  man- 
quement envers  la  majesté  du  prince  ? 

Représenterai-je  le  traité  de  Cambrai,  de 
15*^,  où  le  roi  sacrifie  tous  ses  amis  et  ses 
partisans  en  Italie,  les  Vénitiens,  les  Floren- 
tins, le  duc  de  Milan,  le  duc  de  Ferrare,  les 
bannis  de  Naples,  et  les  seigneurs  napolitains 
qui  avaient  pris  le  parti  de  la  France  :  traité 
après  lequel  le  roi,  honteux,  fut  plusieurs  jours 
sans  oser  se  montrer  aux  ministres  de  ses  al- 
liés? 

Remarquerai-je,  avec  Voltaire,  a  ce  funeste 
<f  contraste  de  faire  brûler  à  petit  feu  dans 
«Paris  des  luthériens,  parmi  lesquels  il  y 
a  avait  des  Allemands  (1  ) ,  et  de  s'unir  en  même 
c(  temps  (1531)  aux  princes  luthériens  d'AUe- 
a  magne,  auprès  desquels  il  est  obligé  de  s'ex- 
a  cuser  de  cette  rigueur,  et  d'afBrmer  même 
c(  qu'il  n'y  avait  point  eu  d'Allemands  parmi 
«  ceux  qu'on  avait  fait  mourir?  » 

Et  cette  autre  bizarrerie,  de  protéger  Ge- 
nève contre  le  duc  de  Savoie,  et  dans  Genève 
une  foule  de  Français  qui  n'y  étaient  que  pour 
éviter  qu'il  ne  les  fît  brûler  en  France! 

Amènerai-je,  «nfin,  mes  lecteurs  à  contem- 
pler le  même  prince  qui,  en  1518,  avait  fait 
prêcher  une  croisade  contre  les  Turcs,  faisant, 
en  1533,  un  traité  d'alliance  avec  Soliman  II, 
s'attirant  l'indignation  de  l'Europe  entière  par 
cette  alliance,  universellement  regardée  alors 
comme  monstrueuse? 

Représenterai-je  l'avantage  que  François  I" 
donna  sur  lui  à  Charles-Quint  par  cette  alliance, 
lorsque  l'Europe  vit,  d'un  côté,  Barberousse 


(1)  Ces!  ce  que  nous  verrons  plus  loin. 


enlever  de  Tltalie  un  nombre  prodigieux  de 
captifs  chrétiens,  en  vertu  du  traité  fait  avec 
Soliman  par  François  I";  et,  de  l'autre,  Char- 
les-Quint remportant  une  victoire  signalée  sur 
ce  même  Barberousse  devant  Tunis,  délivrer 
dix-huit  mille  esclaves  chrétiens,  soit  catholi- 
ques ou  protestants,  de  toutes  les  nations  de 
l'Europe,  les  habiller,  et  leur  donner  l'argent 
nécessaire  pour  retourner  chacun  dans  leur 
patrie,  où  ils  allèrent  bientôt  publier  la  géné- 
rosité de  leur  bienfaiteur  (J)? 

«  Quelle  honte,  dit  Voltaire,  dans  les  négo- 
a  ciations  de  François  PM  il  se  croit  obligé  de 
a  s^allier  avec  des  Turcs,  dans  le  temps  que 
(K  Charles-Quint  délivre  dix-huit  mille  captifs 
d  chrétiens  des  mains  de  ces  mêmes  Turcs  (2)  !  » 
Cette  phrase  est  une  réponse  à  la  doctrine  de 
Gaillard,  qui,  dans  son  Histoire  de  François  ï", 
avait  pris  à  tAche  de  justifier  cette  alliance. 
«  Elle  est,  disait-il,  un  développement  de  sa- 


(1)  Voici  comment  Robertson  s^exprime  sur  le 
traité  fait  par  Charles-Quint  avec  Muley-Assan  (1536)i 
en  le  rétablissant  sur  le  trône  de  Tunis,  après  avoir 
détruit  l'armée  de  Barberousse  qui  Ten  avait  chassé: 
■  Il  conclut  un  traité  avec  Muley-Assan  avec  les  con- 
n  ditions  suivantes  :  que  le  roi  maure  tiendrait  le 
«  royaume  de  Tunis  en  fief  de  la  couronne  d'Espa- 
«  gne...  que  tous  les  esclaves  chrétiens  qui  se  trou- 
«  vaient  idors  dans  ses  États,  de  quelque  nation  qu'ils 
a  fussent,  seraient  remis  en  liberté  sans  rançon... 

«  Celte  expédition,  dont  il  parait  que  les  contcm- 
R  porains  mesurèrent  plutôt  le  mérite  sur  la  gcnéro- 
«  site  apparente  de  Tentreprise,  sur  la  magniGcence 
«  avec  laquelle  elle  fut  conduite,  que  sur  rimportâoce 
«  des  suites  qu'elle  eut,  éleva  Tempereur  au  comble 
«  de  la  gloire,  et  fit  de  cette  époque  la  plus  éclatante 
«  de  toutes  celles  de  son  règne.  Vingt  mille  esclaves 
«  qu'il  arracha  à  la  captivité,  tant  par  ses  armes  que 
«  par  son  traité  avec  Muley-Assan,  et  à  qui  il  fournit 

•  des  habits  et  de  l'argent  pour  les  mettre  en  état  de 

•  retourner  chacun  dans  leur  patrie,  publièrent  dans 
a  toute  l'Europe  les  éloges  de  la  générosité  de  leur 
«  bienfaiteur,  et  exaltèrent  sa  puissance  et  ses  talents 
A  avec  l'exagération  naturelle  aux  sentiments  de  la 

•  reconnaissance  et  de  l'admiration.  La  renommée  de 
«  Charles  éclipsa  alors  celle  des  autres  monarques  de 
«  l'Europe.  Tandis  que  tous  ces  princes  ne  s'occupaient 
«  que  d'eux-mêmes  et  de  leurs  intérétâ  particuliers, 
«  il  se  montra  digne  d'occuper  le  rang  de  premier 
«  prince  de  la  chrétienté,  en  paraissant  ne  songer  qu'à 

•  défendre  l'honneur  du  nom  chrétien,  et  à  assurer  le 
«  bien-être  et  la  tranquillité  de  l'Europe.  »  (Histoire  de 
Charles-Quint,  fin  du  V*  livre.) 

(2)  Lettre  à  Gaillard,  1769. 


Digitized  by 


Google 


SECTION  m. 


183 


«  gesse  et  de  raison  qai  honore  le  seizième 
«  siècle;  il  convient  de  régler  ses  alliances  sur 
«  les  intérêts  politiques^  et  non  sur  la  différence 
f  ou  la  conformité  de  religion.  L'opinion  que 
«  l'Europe  prit  de  celle  de  François  P'  avec 
a  Soliman,  n'était  qu*un  reste  du  préjugé  qui 
a  avait  inspiré  les  croisades.  » 

Ce  n'élit  pas  l'esprit  des  croisades  qui  ins- 
pirait tant  de  haine  contre  les  Turcs  à  la  chré- 
tienté; ce  n'était  pas  non  plus  la  haine  de  leur 
rdigion  :  c'était  leur  manière  de  faire  la  guerre  ; 
e'étiût  l'ambition  de  Soliman;  c'était  le  but  où 
îl  tendait  ouvertement. 

Quand  les  Turcs  étaient  vainqueurs^  ils  em- 
mêlaient non-seulement  l'armée  vaincue^  mais 
les  halntants  dû  pays,  en  captivité,  et  les  sou- 
mettaient à  leur  culte.  Et  Soliman  H,  après 
avoir  conquis  la  Syrie  et  défait  les  mameluks 
en  Egypte,  s'annonçait  comme  héritier  des 
droits  de  Constantin  le  Grand,  et  se  vantait  de 
remettre  InentAt  l'Europe  sous  son  empire. 

Quand  l'esprit  des  croisades  aurait  encore 
dominé  en  Europe,  la  politique  conseillait-elle 
de  le  braver  pouf  faire  prévaloir  des  opinions 
plus  éclairées?  La  politique  doit-elle  se  donner 
la  mission  de  réformer  Topinion  universelle , 
ou  mettre  son  art  à  se  la  concilier? 

C^est  parce  qu'il  convient  de  régler  les  al- 
liances sur  les  intérêts  politiques,  qu'il  con- 
vient aussi  d^eïaminer,  lorsqu'on  en  contracte, 
si  la  conformité  de  religion  n'est  pas  un  inté- 
rêt politique  j  et  la  différence  un  obstacle  poli- 
tique éà  premier  ordre.  La  différence  est  as- 
sorënient  un  obstacle,  quand  elle  peut  attirer 
trois  ou  quatre  fois  plus  d'ennemis  que  l'al- 
liance n'en  pourrait  combattre  ;  et  c'était  le 
cas  de  l'alliance  de  François  P'  avec  Soliman  II. 

Et,  enfin,  appartenait-il  àFrançois  I"  de  bra- 
ver l'esprit  de  croisade,  à  lui  qui,  au  commen- 
cement de  son  règne,  avait  voulu  en  susciter 
une  contre  Soliman  même  ;  et  qui,  par  affec- 
tation de  zèle  pour  la  foi  des  chrétiens,  persé- 
cutait en  France  ses  sujets  protestants  et  ceux 
qui  étaient  soupçonnés  d'adhérer  à  la  réforme? 
Gomment  Gaillard  a-t-il  pu  voir  un  dévelop- 
pement de  raison,  dans  un  acte  qui  attira  le 
m^ris  universel  siu*  la  versatilité  de  son  héros? 

Qu'arriva-t-il,  en  1532  et  en  1544,  des  trai- 
tés de  François  V*  avec  Soliman  contre  Char- 
les-Quint? 

En  1532,  Charles-Quint,  après  avoir  désin- 


téressé la  ligue  de  Smalkalde  en  accordant 
aux  réformés  la  liberté  de  leur  culte  jusqu'au 
prochain  concile,  réunit  caUioliques  et  protes- 
tants contre  les  Turcs. 

On  lui  founiit  deux  cent  mille  hommes, 
dont  trente  mille  de  cavalerie,  pour  défendre 
la  Hongrie,  menacée  par  Soliman;  et  Soliman 
se  retira. 

En  1544,  Charles-Quint,  après  que  le  pavil- 
lon turc  se  fut  joint  au  pavillon  français  pour 
prendre  Nice,  la  seule  place  qui  restât  au  duc 
de  Savoie,  prince  chrétien,  représenta  à  toute 
FEurope  combien  il  hnportait  à  la  religion  et 
à  la  politique  d'écraser  François  I",  cet  enne- 
mi domestique  qui  attirait  le  musulman,  l'ac- 
cueillait dans  ses  ports,  et  l'introduisait  dans  le 
centre  de  l'Europe.  L'Empire  se  réunit  de 
nouveau  à  l'empereur;  protestants  et  catholi- 
ques se  déclarent  en  sa  faveur  à  la  diète  de 
Spire.  François  P'  y  envoie  des  ambassadeurs 
pour  se  justifier  :  on  ne  veut  pas  les  entendre. 
Ils  sont  réduits  à  publier  des  écrits,  où.  ils  ex- 
cusent leur  maître  par  des  déguisements  et 
des  mensonges,  et  surtout  en  alléguant  cke 
vains  prétextes.  On  voit  partout  l'embarras  de 
gens  réduits  à  se  défendre  contre  le  sentiment 
général,  et  profondément  humiliés  du  c^e/o/,- 
pement  de  sagesse  et  de  raison  par  lequel  Fran- 
çois !•'  avait  honoré  son  siècle,  comme  dit 
Gaillard» 

SECTION  III. 

Du  gouveroement  de  François  I'^ 

Il  ne  Jkul  Bl  arl  nt  itrlence  poor  exercer  la  tyrannie 
La  Bruyère,  Delà  république. 

Le  tableau  du  gouvernement  de  François  l" 
est  celui  du  despotisme  ;  et  l'histoire  de  ce  gou- 
vernement est  celle  d'une  usurpation  qui  s'est 
étendue  à  tous  les  pouvoirs,  et  d'une  oppres- 
sion qui  a  violé  tous  les  droits. 

Cette  histoire  présente  un  étrange  phéno- 
mène :  c'est  un  roi  voluptueux  qui  usurpe  le 
pouvoir  absolu ,  et  l'exerce  de  la  manière  la 
plus  inique  et  la  plus  violente  ;  c'est  le  succes- 
seur du  prince  le  plus  occupé  de  ses  devoirs 
et  le  plus  révéré,  c'est  l'héritier  et  le  gendre  de 
Louis  XII,  c'est  un  descendant  de  saint  Louis  , 
en  qui  vous  croiriez  voir,  sous  plusieurs  rap- 
ports, un  successeur  et  un  imitateur  de  Donii- 
lien. 


Digitized  by 


Google 


4M  FRANÇOIS  I". 

Ce  qui  n'est  pas  moins  surprenant^  c'est  une 
nation  qui  passe^  sans  soulèvement^  d'une  exis- 
tence douce  et  glorieuse  à  l'humiliation  et  à  la 
souffrance;  de  la  liberté  à  l'oppression  ;  de  la 
joie  aux  larmes;  et  qui,  après  avoir  payé  de  la 
plus  tendre  reconnaissance  les  soins  d'un 
prince  dans  lequel  elle  a  reconnu  TafTection 
d'un  père^  semble  n'avoir  pas  la  force  de  haïr 
un  tyran  dans  son  successeur. 

Ce  double  phénomène  n'est  point  inexpli- 
cable. 

Et  d'abord,  regardez  la  maison  où  fut  élevé 
François  !•',  l'assemblage  des  fenmies  qui  en- 
tourent son  berceau;  regardez  la  duchesse 
d'AngouIéme,  sa  mère  et  sa  tutrice,  dont  ces 
femmes  étaient  le  cortège;  considérez  les  pre- 
mières impressions  que  l'eçut  son  enfance,  les 
premières  habitudes  de  sa  jeunesse ,  et  vous 
concevrez  sa  vocation  pour  une  vie  voluptueuse 
et  désordonnée.  Rappelez-vous  aussi  l'antipa- 
thie réciproque  d'Anne  de  Bretagne,  femme 
de  Louis  XII,  et  de  la  duchesse  d'Angouléme; 
l'incompatibilité  de  leurs  mœurs  et  de  leur  ca- 
ractère ;  la  sévérité  de  Louis  XII  pour  la  mère 
et  pour  le  fils,  qu'il  confina  au  château  d'Am- 
boise,  voulant  préserver  de  leurs  exemples  la 
chasteté  de  sa  cour.  Avec  ces  souvenirs,  il  ne 
vous  sera  pas  difficile  de  comprendre  l'aver- 
sion de  François  ^'  pour  les  traditions  de  son 
prédécesseur. 

Mais ,  comment  a  pu  venir  à  l'esprit  d'un 
prince  efféminé  l'ambition  du  pouvoir  absolu, 
et  comment  expliquer  la  dureté  avec  laquelle  il 
l'a  exercé  ?  Il  me  semble  que  l'ambition  du 
pouvoir  absolu  peut  venir  naturellement  de 
l'impuissance  de  gouverner.  Gouverner,  c'est 
assurer,  par  des  magistrats  et  des  administra- 
teurs, l'exécution  de  lois  qui,  répondant  à 
tous  les  droits  et  à  tous  les  intérêts,  ne  deman- 
dent qu'une  somnission  raisonnée,  la  seule  qu'il 
soit  facile  d'obtenir  et  facile  de  conserver.  Un 
jeune  prince  ignore-t-il  l'art  de  faire  mouvoir 
un  gouvernement  régulier;  la  mollesse  de  ses 
habitudes  le  rend-elle  incapable  d'apprendre 
cet  art,  et  surtout  de  Texercer,  il  a  recours  au 
commandentent;  il  veut  l'obéissance  à  sa  per- 
sonne, au  lieu  de  la  soumission  aux  lois. 
Mais,  quand  il  substitue  le  commandement  au 
gouvernement,  ce  n'est  pas  pour  répondre  lui- 
même  à  tous  les  droits  et  à  tous  les  intérêts, 
et  s'imposer  la  tâche  de  faire  ce  que  fait  le 


gouvernement.  U  lui  faut  une  obéissance  aveu- 
gle, sans  raisonnement,  sans  réflexion^  sans 
hésitation,  sans  réserve.  Pour  s'assurer  de 
cette  obéissance,  il  se  suppose  des  droits  aux- 
quels ne  peut  se  mesurer  aucun  autre  droit  : 
il  s'attribue  un  caractère  sacré. 

Alors,  toute  contrariété  opposée  à  sa  volonté 
a  quelque  chose  de  sacrilège,  toute  différence 
d'opinion  est  offense,  toute  résistance  est  ré- 
volte ;  l'inadvertance  même,  est  l'équivalent 
d'une  mauvaise  intention.  Vous  dérangez  le 
prince;  vous  troublez  le  prince;  vous  l'offen- 
sez; vous  l'irritez;  vous  méritez  un  châtiment  : 
toutes  ces  idées-là  se  tiennent. 

La  raison  ne  se  soumet  pas  toujours  à  une 
obéissance  qui  n'admet  aucun  raisonnement. 
U  faut,  alors,  que  le  prince  multiplie  les  peines^ 
qu'il  en  établisse  de  cruelles,  qu'il  rende  plus 
cruelles  encore  celles  qui  l'étaient  déjà;  qu'il 
choisisse,  pour  en  ordonner  l'application,  les 
créatures  les  plus  basses  entre  celles  qui  ram- 
pent autour  de  lui.  Gela  fait,  l'œuvre  est  con- 
sonmiée.  Il  n'en  coûte  pas,  comme  on  voit,  de 
grands  efforts  d'esprit  pour  faire  concevoir  le 
despotisme  à  im  prince  sans  talent  et  sans  \i- 
gueur.  //  ne  faut f  dit  la  Bruyère,  ni  art,  ni 
science  pour  exercer  la  tyrannie;  et  iapolili» 
que  qui  ne  consiste  qu*à  répandre  le  sang  est 
fort  bornée  et  de  nul  raffinement.  Voilà,  en  ef- 
fet, ce  qui  décide  la  vocation  d'un  prince  vo- 
luptueux pour  le  pouvoir  absolu. 

On  est  généralement  enclin  à  supposer  de 
grands  motifs  et  de  puissants  moyens  aux  usur- 
pateurs de  la  liberté  publique,  parce  qu'on  croit 
que  toute  grande  usurpation  est  une  entreprise 
difficile  et  périlleuse.  Mais^  autant  d'usurpa- 
teurs, autant  de  motifs  d'usurpation  différents^ 
autant  de  moyens  divers,  et  de  circonstances 
favorables  ou  contraires.  L'un  veut  le  pouvoir 
absolu  par  un  sentiment  d'orgueil  qui  ne  re- 
connaît ni  supérieurs  ni  égaux ,  ni  dans  son 
pays,  ni  chez  ses  voisins;  un  autre,  pour  satis- 
faire une  haute  ambition,  et  faire  sans  contra- 
diction en  dedans,  sans  obstacle  au  dehors^ 
des  choses  éclatantes  et  mémorables;  un  autre 
encore,  pour  satisfaire  des  affections  de  haine 
et  de  vengeance,  ou  d'auti*es  passions  dans  les- 
quelles la  nation  ne  veut  point  entrer.  Dans 
tous  ces  cas,  le  prince  a  besoin  du  pouvoir  ab- 
solu, surtout  si ,  ayant  à  se  mesurer  avec  des 
princes  plus  puissants  que  lui,  par  eux-mêmes 


Digitized  by 


Google 


SECTION  m. 


185 


ou  par  leur  réuuion,  il  est  obligé  de  racheter 
par  plus  de  pouvoir  sur  sa  nation  ce  qui  lui 
manque  pour  balancer  celui  qu'ils  tiennent  de 
leur  autorité  légitime.  Pour  ces  princes,  Tu- 
surpation  du  pouvoir  absolu  est  une  entreprise 
hasardeuse  et  d'un  accès  difficile  ;  elle  demande 
du  talent,  de  la  persévérance  et  du  courage. 

Mais  il  est  aussi  des  usurpateurs  tellement 
favorisés  par  les  circonstances,  qu'ils  n'ont  be- 
soin ni  d'art,  ni  même  d'une  forte  volonté, 
pour  parvenir  à  un  pouvoir  sans  limites.  Après 
une  longue  anarchie,  à  la  suite  de  dissolutions 
sanglantes,  les  nations  offrent  ce  pouvoir,  elles 
rimposent  même  au  chef  qui  leur  fait  espérer 
le  repos.  Si  elles  ont  des  humiliations  à  ven- 
ger, des  insultes  à  punir  chez  les  étrangers, 
elles  se  livrent,  sans  réserve,  à  un  chef  belli- 
queux, qui  a  fait  preuve  de  vaillance  et  d'atta- 
chement à  la  patrie.  En  ce  cas,  si  on  peut  le 
dire,  c'est  le  pouvoir  qui  prend  possession  de 
lui,  plutôt  que  ce  n'est  lui  qui  s'empare  du 
pouvoir. 

L'usurpation  du  pouvoir  n'est  guère  plus 
difficile  au  prince  voluptueux.  Il  n'ambitionne 
pas  de  hautes  destinées  ;  il  ne  s'agit  pas  pour 
lui  d'accomplir  de  vastes  desseins.  Il  s'attache 
à  la  douceur  de  l'existence,  sans  en  désirer  la 
grandeur.  Néanmoins,  dans  la  modération  ap- 
parente de  ses  désirs,  se  trouvent  renfermées 
des  prétentions  généralement  odieuses.  Il  ne 
veut  que  du  loisir,  mais  il  le  veut  impertur- 
bable; il  ne  veiit  que  de  l'amusement,  mais  il 
n'en  trouve  que  dans  le  scandale  et  dans  les 
profusions;  il  ne  demande  aux  peuples  que  de 
l'argent,  mais  il  en  est  insatiable  :  il  n'a  be- 
soin de  plus  de  pouvoir  ni  pour  la  dignité  du 
trône,  ni  pour  l'exercice  de  la  royauté;  mais  il 
veut  conserver  ce  pouvoir,  sans  remplir  les 
devoirs  qui  y  sont  attachés ,  ou  en  n'en  faisant 
usage  que  pour  l'avilir  et  le  rendre  odieux;  en 
un  mot,  il  ne  lui  manque  rien  pour  régner  glo- 
rieusement, mais  il  veut  régner  d'une  manière 
ignoble  et  en  roi  fainéant.  Pour  assurer  l'au- 
torité légitime  ainsi  exercée,  il  ne  faut  pas 
moins  que  le  pouvoir  absolu.  La  quenouille 
d'une  main,  un  sceptre  de  fer  de  l'autre,  telle 
est  la  condition  d'un  roi  voluptueux.  Heureu- 
sement pour  lui,  les  moyens  d'usurpation  s'of- 
frent d'eux-mêmes  au  prince  élevé  dans  la  vo- 
lupté ;  sa  cour  en  est  remplie;  ils  sont  sous  sa 
main  ;  toutes  les  personnes  qui  partagent  ses 


plaisirs  seront  les  ministres  de  ses  volontés.  Ses 
plaisirs  sont  leur  affaire  et  leur  grand  intérêt. 
Qu'on  leur  remette  l'autorité,  qu'on  leur  donne 
les  places,  ils  sauront  s'y  faire  craindre,  et  di- 
ront au  prince  qu'ils  s'y  font  respecter;  et  le 
prince  se  persuadera,  en  recevant  leurs  hom- 
mages, que  les  peuples  qui  en  sont  témoins 
redoublent  de  respect  pour  lui,  en  voyant  tant 
de  grandeur  s'abaisser  devant  lui. 

Si,  au  zèle  intéressé  des  courtisans,  le  prince 
peut  ajouter  la  faveur  d'une  armée,  rien  ne 
l'empêche  de  saisir  hardiment  le  pouvoir  ab- 
solu. 

Toutes  ces  circonstances  se  trouvèrent  réu- 
nies dans  le  commencement  du  règne  de  Fran- 
çois I".  . 

La  victoire  de  Marignan  a  été  bien  fatale  à 
la  France!* elle  décida  la  double  vocaUon  du 
jeune  monarque  à  la  volupté  et  au  despotisme, 
et  par  ce  funeste  résultat  elle  fut  la  cause  éloi- 
gnée de  bien  des  défaites,  à  commencer  par 
celle  de  Pavie.  Ce  fut  le  connétable  de  Bour- 
bon qui  gagna  la  bataille  de  Marignan  :  ce  fut 
François  I"  qui  en  eut  la  gloire.  Il  en  eut  la 
gloire  parce  qu'il  y  fut  brave  comme  un  autre, 
et  parce  qu'il  était  roi.  L'armée  avait  à  espé- 
rer un  prix  plus  élevé  de  la  gloire  du  roi  que  de 
celle  du  connétable.  Le  connétable,  lui-même, 
était  intéressé  à  porter  sur  le  roi  la  gloire  à  la- 
quelle il  pouvait  prétendre,  et  à  s'assurer  de  la 
faveur  du  monarque  au  lieu  d'avoir  à  craindre 

sa  jalousie. 

L'enivrement  d'une  victoire  éclatante,  rem- 
portée à  vingt-un  ans,  et  le  dévouement  d'une 
armée  qui  en  attendait  la  récompense,  ont 
exalté  dans  François  !•'  la  présomption  qui  lui 
était  naturelle,  et  ont  déterminé  son  entre- 
prise sur  les  libertés  nationales. 

Le  succès  néanmoins  ne  fut  pas  l'affaire  d'un 
jour,  et  ne  se  décida  pas  par  une  seule  cause. 
C'est  ce  qui  explique  la  patience  de  la  nation. 
EUe  avait  peine  à  sortir  de  la  douce  sécunté 
que  lui  avait  inspirée  le  règne  de  Louis  XII.  La 
victoire  de  Marignan  l'éblouit;  la  vaiUance  du 
jeune  monarque,  à  qui  l'on  en  rapportait  la 
gloire,  lacharma.  LesFrançaisse  sont  plu,  dans 
tous  les  temps,  à  admirer  dans  leurs  chefs  une 
bravoure  dont  ils  ne  se  font  pas  un  mente  à 
eux-mêmes,  soit  qu'Us  regardent  la  bravoure 
du  prince  comme  nécessaire  pour  piider  la 
leur  et  permettre  son  essor,  soit  qu'ils  csti- 


Digitized  by 


Google 


18G 


FRANÇOIS  I*'. 


ment  le  mépris  de  la  vie  d'autant  plus  difficile 
que  la  condition  est  plus  élevée.  Cependant  la 
patience  de  la  nation^  comme  nous  le  veiTons^ 
ne  dura  pas  toujours. 

François  I*'  commença  donc  le  pouvoir  ab- 
solu en  se  donnant  ^  par  l'attrait  du  plaisir^ 
une  cour  nombreuse  et  soumise;  parla  vic- 
toire^ une  armée  ;  et  en  séduisant  la  nation  par 
réclat  de  sa  cour  et  de  sa  gloire-:  telle  fut  son 
initiation. 

L'afTection  d'une  armée  est  la  sûreté  du  pou- 
voir légitime;  mais  c'est  aussi  le  plus  puissant 
véhicule  du  pouvoir  arbitraire.  La  force  est 
nécessaire  à  la  règle^  mais  elle  mène  aussi  à 
Tabus.  Dans  le  gouvernement  intérieur,  elle 
n'a  pas  besoin  d'agir;  elle  n^a  qu'à  se  laisser 
voir,  pour  opérer. 

Le  héros  de  Marignan  ne  fut  pas  longtemps 
à  réunir  et  à  confondre  en  lui  tous  les  pou- 
voirs politiques^  le  pouvoir  législatif^  le  pou- 
voir exécutif^  le  pouvoir  judiciaire,  les  pou- 
voirs d'opinion  :  en  peu  d'années,  il  se  rendit 
maître  de  la  fortune  publique  et  des  foilunes 
particulières,  de  l'honneur,  de  la  vie  des  ci- 
toyens, de  leur  conscience,  de  leurs  mœurs. 

n  se  rendit  maître  de  la  fortune  publique 
en  confondant  le  trésor  national  avec  le  sien , 
et  en  s'affranchissant,  de  toute  formalité  pour 
disposer  de  Pun  comme  de  l'autre; 

En  vendant  arbitrairement  ou  en  donnant 
par  faveur  les  domaines,  patrimoine  de  la<x>u- 
ronne; 

En  empruntant,  et  en  constituant  des  rentes 
sur  l'État. 

Il  se  rendit  maître  des  fortunes  particulières 
en  prorogeant,  en  établissant,  en  augmentant 
de  sa  seule  autorité  des  impôts  onéreux ,  en 
les  aggravant  encore  par  les  moyens  de  per- 
ception. 

Il  se  rendit  maître  de  la  vie,  de  l'honneur, 
des  biens  des  particuliers,  en  introduisant  dans 
les  parlements  des  juges  afiidés  et  incapables, 
et  en  abaissant  les  cours,  par  ce  mélange,  à  la 
condition  de  simples  commissions; 

En  substituant,  à  sa  fantaisie,  des  commis- 
sions' aux  parlements  en  matière  criminelle  ; 

En  dépouillant  les  parlements  de  leur  ju- 
ridiction en  matière  civile,  lorsque  leur  ju- 
risprudence ne  s*accordait  pas  avec  ses  des- 
seins; 

Enfin,  en  exerçant  lui-même  sur  ses  sujets. 


et  sans  forme  de  jugement,  le  droit  de  vie  et 
de  mort. 

Il  se  rendit  arbitre  des  consciences  en  s'em- 
parant  du  clergé,  par  le  concordat  qui  lui 
donna  la  faculté  de  nonuner  aux  bénéfices  eo- 
clésia^iques;  par  les  emplois  ecclésiastiqnes 
qu'il  multiplia  dans  sa  cour;  par  l'afQuencedu 
clergé  dans  cette  même  cour,  où  il  était  attiré 
par  Fespérance  d'obtenir,  ou  retenu  par  la 
jouissance  de  ce  qu'il  avaitx)btenu. 

Il  se  rendit  maître  des  mœurs  par  l'influence 
du  clergé,  par  l'influence  de  sa  cour,  et  par  la 
création  de  cette  multitude  de  chevaliers  es 
lettres,  de  chevaliers  es  lois,  et  surtout  dV- 
evyersy  que  des  lettres  d'anoblissement,  ou  des 
charges  sans  utilité,  affiliaient  à  la  cour  dans 
toutes  les  parties  du  royaume. 

Toutes  ces  usurpations  se  consommèrent  au 
mépris  des  lois  les  plus  respectées  de  la  mo- 
narchie, malgré  les  représentations  des  parle- 
ments, sans  être  même  colorées  d'une  appa- 
rence de  vœu  national  exprimé  dans  une 
assemblée  d'états  généraux  séduite  ou  cor- 
rompue. 

Le  despotisme  n'est  qu*onéreux  à  un  prince 
éclairé.  Un  pouvoir  qu'il  ne  veut  faire  peser 
sur  personne,  et  que  des  mains  cachées  peu- 
vent faire  peser  sur  tout  le  monde,  ne  peut 
être  pour  lui  qu'un  sujet  d'inquiétudes  et  d'em- 
barras. On  n*a  besoin  d'être  un  despote  que 
pour  être  un  tyran;  aussi,  François  ï"  fui-tt 
également  injuste  et  cruel  dans  son  gouverne- 
ment. En  finance,  spoliateur  avide  et  dissipa- 
teur effréné;  dans  la  religion,  faible  et  lâche 
instrument  d'un  clergé  qu'il  avait  composé 
lui-même  d'hommes  corrompus;  et,  d'un  autre 
côté,  persécuteur  sanguinaire,  impitoyable, 
non-seulement  des  luthériens,  mais  encore  des 
catholiques  purs,  et  des  dignes  Français  qui 
demandaient,  avecles  luthériens,  laréformedes 
mœurs  du  clergé;  dans  la  justic>e  appliquée 
aux  actions  ordinaires  de  la  vie,  c'est  un  des- 
pote asiatique,  fantasque  ^  emporté,  disposant 
de  la  vie  d'un  Français  comme  un  sultan  de  la 
tête  d'un  esclave. 

Je  n'ai  pas  promis  l'histoire  de  François  1*% 
mais  des  indications  pour  la  faire  ;  et  je  vais  en 
donner  sur  ce  qui  regarde  son  gouvernement. 
Je  les  prendrai  uniquement  dans  deux  séries 
de  faits  qui  s'enchaînent,  et  dans  lesquelles  les 
actes  caractéristiques  me  semblent  entrer  en 


Digitized  by 


Google 


SECTION  m. 


i87 


plus  grand  nombre  :  la  première  comprendra 
les  faits  relatifs  aux  finances;  1%  seconde^  les 
faits  concernant  la  religion^  les  mœurs  et  Tin- 
struction  publique.  Je  rassemblerai,  ensuite^ 
quelques  faits  isolés  que  je  trouve  épars  dans 
sa  vie.  Je  terminerai  par  une  récapitulation  où 
les  faits  seront  classés  sous  deux  divisions  prin- 
cipales :  attentats  sur  les  pouvoirs  politiques^ 
qui  sont  la  garantie  des  droits^  et  attentats  di<> 
rects  sur  les  droits. 

S  !*'•  Finances. 

François  !•'  a  usurpé  sur  la  nation  : 

!•  Le  droit  d'imposer^  qui  comprend  !•  ce- 
lui de  proroger  au  delà  de  leur  terme  les  con- 
tributions consenties  pour  un  temps  limité, 
^  celui  d^établir  des  contributions  nouvelles, 
3®  celui  d'augmenter  les  anciennes,  4*"  celui  de 
les  aggraver  par  les  moyens  de  les  faire  per- 
cevoir; 

V  Le  droit  d'emprunter; 

3«  Le  droit  d^aiiéner  les  domaines  de  la  cou- 
ronne; 

4«  Le  droit  de  vendre  les  charges  de  judica- 
ture; 

5»  Le  droit  de  dépenser  à  sa  fantaisie  les 
produits  de  Fimpôt,  de  Pemprunt,  de  l'aliéna- 
tion des  domaines  études  offices. 

Des  impôts.  — Quand  François  !•'  est  monté 
sur  le  trône,  les  impôts  légalement  établis  ou 
consentis  étaient  : 

i^"  La  taille,  montant  à  un  million  soixante- 
quinze  mille  livres  :  elle  avait  été  accordée  par 
les  états  généraux  de  1484  à  Charles  VIII,  et 
fixée  à  un  million  cinq  mille  livres;  Louis  XII, 
en  montant  sur  le  trône,  l'avait  réduite  d'un 
quart; 

2»  Une  taxe  sur  le  sel,  appelée  ^ra^^Z/e,  con- 
sistant dans  le  cinquième  en  sus  du  prix  mar- 
chand; 

3*  Une  taxe  du  sou  pour  livre,  ou  du  ving- 
tième, sur  la  vente  de  diverses  consommations, 
telles  que  le  vin,  le  poisson,  la  viande,  le  bois 
de  chauffage; 

4*  Une  autre,  du  treizième,  sur  les  vins  et 
autres  boissons  qui  seraient  vendus  en  détail. 

Ces  deux  derniers  impôts  s'appelaient  les 
aides. 


L'aide^  or^nairement,  avait  affecté  toute  es- 
pèce de  marchandise.  Louis  XI,  en  i467  et 
1468,  avait  eu  la  sagesse  de  la  borner  aux  qua- 
tre espèces  de  marchandises  que  j'ai  citées; 
mais  la  vente  du  vin  en  détail  était  distinguée 
de  la  vente  en  gros,  et  taxée  au  quatrième  du 
prix  de  vente.  Louis  XII  l'avait  réduite  au  trei- 
:dème. 

François  I",  sans  convocation  des  états 
généraux,  sans  édit  vérifié,  rétablit  d'abord  le 
quart  des  tailles  accordées  à  Charles  VII,  qui 
avait  été  remis  par  Louis  XII. 

Il  y  ajouta  ensuite  la  grande  crue,  dont  je 
ne  puis  évaluer  le  montant.  Le  prétexte  de 
cette  crue  fut  rétablissement  de  légions  à  la 
romaine,  qu'il  essaya  de  mettre  sur  pied.  Nous 
verrons  comment  il  y  réussit. 

Il  igouta  quinze  livres  aux  trente  livres  qui 
étaient  impcNsées  sur  le  muid  de  sel.  Il  doqna 
pour  prétexte  le  payement  des  gages  des  com- 
pagnies souveraines  de  judicature.  Il  changea 
plusieurs  fois  le  mode  de  perception  de  la  ga- 
belle, vendit  des  offices  pour  cette  perception, 
et  les  supprima  ensuite,  pour  remettre  les  cho- 
ses sur  le  pied  où  il  les  avait  trouvées. 

On  ne  voit  pas  qu'il  ait  augmenté  la  taxe  des 
droits  d'aide,  si  ce  n^est  le  treizième  de  la  vente 
des  boissons  en  détail,  qu'il  éleva  du  treizième 
au  huitième;  mais  il  augmenta  certainement 
les  produits  de  la  vente  en  gros  :  1«  en  auto- 
risant une  vexation  jusqu'alors  inconnue  :  ce 
fut  la  visite  exercée  par  des  commis  des  aides 
dans  les  caves,  magasins  et  pressoirs  des  parti- 
cuUers;  ^  en  ordonnant  qu'il  serait  fait  inven- 
taire des  vins  recueillis  chaque  année  ;  3*  en 
défendant,  sous  peine  d'amende,  de  les  trans- 
porter d'un  lieu  à  un  autre  sans  un  congé  du 
commis.  4*  Ajoutez  que ,  pour  donner  plus 
d'activité  et  d'énergie  à  la  vexation,  il  créa 
des  offices  de  clercs  commissaires  et  contrô- 
leurs des  huitième  et  vingtième  du  prix  des 
boissons. 

Si  les  offenses  que  reçoit  la  liberté  pouvaient 
s^estimer  en  argent,  ce  serait  évalyer  à  un  fai- 
ble taux  les  sijyétions  inventées  et  pratiquées 
pour  la  première  fois  sous  le  règne  de  Fran- 
çois P',  que  de  les  compter  conune  un  double- 
ment de  Pimpôt  :  il  n'était  personne  qui  n'eût 
payé  volontiers  le  double  de  la  taxe,  pour  se 
rédimer  de  ces  sujétions  imposées  à  l'effet 
d*assurer  la  perception. 


Digitized  by 


Google 


188 


FRANÇOIS  l•^ 


François  I*'  opéra  ce  grand  changement  par 
des  lettres  patentes^  dont  il  ne  donna  point 
connaissance  au  parlement;  il  les  adressa  à  la 
cour  des  aides^  à  qui  était  attribuée  la  connais- 
sance des  difficultés  auxquelles  la  perception 
pouvait  donner  lieu. 

Les  exercices  des  aides»  tels  que  les  a  intro- 
duits François  I",  ont  fait  la  désolation  des  vi- 
gnobles en  France  pendant  plus  de  deux  siè- 
cles. Us  ont  été  une  des  causes  de  la  révolution 
de  1789^  qui  les  a  abolis. 

Je  voudrais  pouvoir  réduire  à  une  somme 
précise,  ou  à  une  quotité  certaine,  l'augmenta- 
tion que  les  contributions  reçurent  sous  le  rè- 
gne de  François  l";  mais  les  documents  ont 
échappé  à  mes  recherches.  La  collection  des 
ordonnances  du  Louvre  n'a  pas  encore  atteint 
le  règne  de  ce  prince.  La  collection  des  Mé- 
moires de  Moreau  de  Beaumont,  ancien  inten- 
dant des  finances,  où  j'ai  puisé  les  principales 
notions  que  je  transmets  ici,  n'apprennent 
point  quel  fut  alors  le  produit  annuel  des  con- 
tributions. Mais  M.  Gamier,  dans  l'histoire  du 
règne  de  François  i",  dit,  à  plusieurs  reprises, 
que  ce  prince  a  triplé  les  impôts  du  temps  de 
Louis  XU.  Je  ne  sais  si  cet  écrivain  a  fait  les 
vérifications  nécessaires  pour  appuyer  son  as- 
sertion; mais  il  suffit  qu'il  l'ait  avancée  d'après 
quelque  mémoire  du  temps,  pour  qu'elle  soit 
reçue  comme  Irès-croyable.  Il  est  présumable 
que  la  nomenclature  même  des  taxes  levées 
par  François  P'  n'est  pas  complète  dans  les 
Mémoires  de  Moreau  de  Beaumont.  On  trouve 
dans  le  traité  d'Érasme,  De  lingud^  une  anec- 
dote qui  semble  indiquer  un  impôt  sur  le  blé. 
On  montre,  dit-il,  au  marché  au  blé  à  Paris,  un 
égout  dans  lequel  un  particulier  avait  ordonné 
par  son  testament  qu'on  jetât  son  cadavre, 
pour  expier  le  conseil  qu'il  avait  donné  au  roi 
de  mettre,  pour  deux  ans,  un  léger  impôt  sur 
la  denrée  ;  au  bout  de  deux  ans,  l'impôt  avait 
été  continué  et  doublé. 

Avant  de  passer  aux  emprunts,  je  dois  dire 
ce  que  c'était  que  ces  légions  qui  furent  le  pré- 
texte de  François  !•'  pour  établir  la  grande 
crue  de  la  taille. 

Gaillard  n'a  pas  manqué  de  faire  valoir  réta- 
blissement prétendu  de  ces  légions,  qui  de- 
valent^  dit-il,  dis  penser  de  recourir  aux  Suisses 
et  aux  lansquenets,  et  qui,  en  cela,  auraient 
été  effectivement  fort  utiles.  Voici  comment  il 


s'exprime  (i)  :  «  Instruit  par  la  lecture  des  an^ 
fn  ciensy  François  I*' conçut,  en  1533,  unnou- 
«  veau  plan  d'infanterie  nationale  r^ulière. 
a  C'étaient  des  légions  formées  sur  le  modèle 
(c  des  légions  romaines.  Il  en  créa  sept,  cha- 
«  cune  de  six  mille  hommes,  divisées  en  six 
a  compagnies  de  mille  hommes.  Il  fit,  à  l'oc- 
(c  casion  de  l'établissement  de  ces  légions,  un 
«  traité  de  la  discipline  mililaire,  dont  les 
c(  guerrien  et  les  savants  ont  dit  beaucoup  de 
«  bien,  même  depuis  sa  mort.  » 

Françob  V%  lisant  les  anciens,  s'instruisant 
à  cette  lecture,  concevant  l'organisation  d'une 
armée  suivant  la  tactique  romaine,  et  écrivant 
gn  traité  de  la  discipline  militaire,  forme  un 
tableau  si  disparate  avec  toute  son  histoire, 
qu'on  ne  peut  y  voir  qu'une  véritable  dérision. 
Où  donc  est  son  traité  de  la  discipline  ?  qu'est- 
il  devenu?  quel  guerrier,  quel  savant  en  a 
parlé?  pourquoi  Daniel  n'en  dit-il  rien  dans 
son  Histoire  de  la  milice  française?  Daniel 
parle  bien  d'un  livre  de  ladiscipline  militaire, 
mais  pour  dire  qu'il  était  attribué  au  seigneur 
du  Bellay  de  Langey,  et  que  l'auteur  écrivait 
sous  François  !•'.  On  voit  en  effet,  dans  les 
Mémoires  de  du  Bellay  de  Langey,  combien  il 
était  versé  dans  l'art  militaire.  Mais  ce  n'est 
pas  là  la  question  :  qu'est  devenu  cet  établis- 
sement de  légions?  voi|^  ce  dont  il  s'agit. 
Gaillard  ne  nous  l'apprend  pas,  mais  Daniel 
nous  le  dit  (2  ,  d'après  du  Bellay  de  Langey  : 
Ce  dessein,  dit-il,  n'a  point  été  mis  parfaHc- 
ment  à  exécution;  déplus,  celte  milice  ne  sub- 
sista  que  quelques  années,  et  on  en  revint  à 
l'ancien  usage.  La  crue  de  la  taille  est  donc  la 
seule  partie  de  la  conception  royale  qui  ait 
subsisté.  «  Plus  ces  sortes  de  projets  sont 
a  grands  et  éclatants,  dit  Daniel,  et  plus  doit- 
a  on  penser,  avant  de  commencer  à  les  mettre 
(c  en  exécution,  si  on  sera  en  état  de  les  sou- 
«  tenir.  »  On  voit,  dans  ce  peu  de  paroles,  à 
quoi  se  réduit  la  valeur  des  éloges  de  Gail- 
lard. 

Des  emprunts. — ^François  P'  n'a  cessé,  dans 
le  cours  de  son  règne,  de  faire  des  emprunts 
sans  autorisation,  et  par  cette  raison  à  gros  in- 


(1)  Histoire  de  François  /•%  t  VI,  p.  412. 

(2)  Histoire  de  la  milice  française ,  t.  l'S  liv.  IV, 
cil.  vi,  p.  261. 


Digitized  by 


Google 


SECTION  m. 


189 


iérét;  îl  empruntait^  en  fils  de  famille^  au  de- 
nier i2. 

En  15^1^  il  emprunta  sur  Thôtel  de  ville  une 
somme  de  200,000  livres, 

En  1522  et  1523,  il  fit  un  emprunt  au  cha- 
pitre de  Notre-Dame,  et  un  autre  au  collège 
des  secrétaires  du  roi. 

Dans  ces  mêmes  années,  il  emprunta  et  fon- 
dit la  vaisselle  d'argent  des  membres  du  par- 
lement, des  membres  de  la  chambre  des 
comptes,  de  ceux  du  Châtelet  et  des  maîtres 
des  requêtes. 

En  1537, 1544  et  1545,  nouveaux  emprunts 
sur  rhôtel  de  ville  de  Paris. 

Outre  ces  emprunts  faits  à  Paris,  et  qu'on 
peut  évaluer  à  9  ou  10  millions,  il  devait  à  sa 
mort  9  millions  à  des  banquiers  de  Lyon,  à 
qui  il  payait  12  pour  cent  d'intérêt  (1).  La  va- 
leur actuelle  des  deux  sommes  ensemble  excé- 
derait 30  millions. 
*  Ventes  et  donations  du  domaine.  —  Le 
(urince  qui  a  le  pouvoir  d'imposer  ce  qu'il 
veut,  et  d'emprunter  quand  il  lui  plaît,  n'a  au- 
cune raison  pour  conserver  le  domaine  de  la 
couronne,  surtout  si  rien  ne  le  gêne  pour  la 
disposition  des  produits  de  Timpôt  et  de  l'em- 
prunt. Or,  nous  verrons  que  François  1"  s'at- 
tribua encore  cette  dernière  prérogative.  Aussi, 
n'épargna-tnil  pas  le  patrimoine  de  la  royauté; 
en  consommant  les  revenus  de  l'État,  il  con- 
somma une  partie  du  capital  du  domaine.  Pour 
avoir  plus  de  biens  domaniaux  à  vendre  ou  à 
donner,  il  fit  continuellement  des  lois  qui  an- 
nulaient ou  révoquaient  les  dons  ou  les  ventes 
qui  avaient  eu  lieu  sous  ses  prédécesseurs. 

Ona  de  lui  Tédit  du  1 3  décembre  1517;  la  dé- 
claration du  25  février  1519;  celle  du  13  avril 
4529;  les  lettres-patentes  du  28  septembre 
4540  ;  toutes  contre  les  acquéreurs,  ou  contre 
les  donataires,  ou  contre  les  usurpateurs  des 
domaines;  toutes  fondées  sur  le  principe  que 
les  biens  de  la  couronne  sont  inaliénables,  et 
sur  la  notoriété  des  abus  pratiqués  dans  les 
aliénations,  a  Et  cependant,  dit  Moreau  de 
a  Beaumont,  chaque  année  de  ce  règne  sert 
o  d'époque  à  des  édits,  à  des  déclarations,  à 
a  des  lettres  patentes  pour  des  ventes  et  alié- 


(I)  Garnier,  manuscrit   de  Béthune ,   Eègne  de 
Henri  il. 


il  nations  du  domaine.  Il  y  en  a  eu  dans  pres- 
a  que  toutes  les  provinces  du  royaume.  Ces 
c(  aliénations  s'étendirent  même,  dans  quel- 
ce  ques-unes,  jusqu'aux  aides  et  gabelles  (1).  » 
Gaillard  parle  aussi  d'aliénations  de  domaines 
qui  eurent  lieu  dans  le  comté  de  Valentinois, 
ainsi  que  du  bail  du  greffe  du  Ghàtelet  (2). 
Voltaire,  dans  V Histoire  du  parlement  ^  rap- 
porte, sous  la  date  de  1522,  que  François  1" 
a  ayant  acheté  la  grille  d'argent  dont  Louis  XI 
«  avait  orné  l'église  de  Saint-Martin  de  Tours, 
a  le  payement  de  cette  argenterie  fut  assigné 
«  sur  ces  domaines.  Il  y  en  avait  pour  250,000 
«  livres  (3).  »  On  lit  ensuite  que,  a  dans  la 
ff  même  année  1522,  il  y  eut  aussi  des  remon- 
«  trances  du  parlement  au  sujet  du  domaine 
«  aliéné  par  le  roi  à  l'hôtel  de  ville  de  Paris, 
«  pour  le  rachat  d'un  impôt  sur  le  vin  et  sur 
«  le  pied  fourché,  impôt  dont  l'hôtel  de  ville 
a  avait  avancé  les  deniers.  »  On  voit  par  ces 
remontrances,  que,  pour  emprunter,  Fran- 
çois !•'  engageait  les  revenus  de  l'État;  et  c'est 
encore  là  un  abus  de  pouvoir  ajouté  à  l'abus 
de  l'emprunt. 

Vente  des  offices  de  judicaiure.  —  Fran- 
çois I"  considérait  la  justice,  non  comme  une 
des  charges  de  la  royauté,  mais  comme  une 
partie  des  domaines  du  roi.  Il  la  traita,  à  peu 
près,  de  même  :  il  aliéna  le  droit  de  l'exercer; 
il  créa  et  vendit  vingt  charges  de  conseiller  au 
parlement  de  Paris,  et  environ  trente  dans  les 
autres  parlements  a  Le  parlement  de  Paris, 
«  dit  Voltaire,  fit  de  fortes  remontrances;  mais 
«  le  chancelier  Duprat  les  ayant  éludées,  il 
«  fallut  obéir.  Ce  trafic,  ajoute  l'historien,  ou- 
a  vrit  le  sanctuaire  de  la  justice  à  des  gens 
c(  quelquefois  si  indignes  d'y  entrer,  que... 
«  Gentil,  commis  de  Samblançay,  qui  l'avait 
c(  trahi,  qui  lui  avait  volé  ses  papiers  justificatifs 
«  etqui  craignait  d'être  recherché,  acheta^  pour 
«  se  mettre  à  l'abri^  une  charge  de  conseiller 
a  au  parlement  (4).  »  De  conseiller,  il  devint 
président.  Cela  n'empêcha  pas  qu'à  la  suite  il 
ne  fût  pendu  au  même  gibet  de  Montfaucon, 


(1)  Mémoires  sur  les  domaines,  première  partie. 

(2)  Histoire  de  François  i«S  t.  VI,  p.  437  et  suiv. 

(3)  Histoire  du  parlement,  ch.  xiv,  p.  70;  édil.  de 
Kehl. 

(4)  Idem,  ibid.,  p.  69. 


Digitized  by 


Google 


i90 


FRANÇOIS  !• 


où  son  infidélité  avait  conduit  son  maître;  mais 
il  subit  ce  supplice  pour  d'autres  faits^  qui 
n'avaient  pas  eu  l'aveu  de  la  cour  comme  ce- 
lui-ci. 

il  ne  suffît  pas  de  dire^  avec  Voltaire^  que  la 
vente  des  offices  parlementaires  donna^  à  des 
honunes  indignes^  le  moyen  de  s'introduire 
dans  la  magistrature  ;  il  faut  ajouter  :  donna 
au  roi  la  faculté  d'y  faire  entrer  des  honunes 
corrompus^  qui^  ayant  été  les  agents  ou  les 
complices  de  quelques  actes  du  pouvoir  ar- 
bitraire^  avaient  intérêt  à  le  servir  toujours  ; 
et  c'est  là  le  grand  mal.  L'exemple  de  Gentil ^ 
un  des  complices  de  l'assassinat  de  Samblan- 
çay,  prouve  ces  deux  vérités.  L'intérêt  de 
François  I"  et  de  la  duchesse  d'Angouléme, 
plus  que  leur  bienveillance  pour  sa  personne, 
tit  asseoir  sur  le  banc  des  magistrats  ce  scélé- 
rat^ appelé  par  l'indignation  générale  au  banc 
des  accusés  :  il  importait  autant  au  roi  et  à  sa 
mère  qu'à  Gentil,  que  celui-ci  fût  à  l'abri  d'une 
procédure  où  la-  difficulté  de  sa  défense  au- 
rait pu  amener  des  déclarations  propres  à  dé- 
voiler leur  iniquité.  Il  faut  donc  reconnaître 
que  la  vente  des  offices  donna  au  roi  le  moyen 
d'infecter  les  parlements  de  magistrats  cor- 
rompus. Il  put^  non-seulement^  instituer  des 
hommes  dès  longtemps  achetés^  et  qui  avaient 
donné  des  gages  au  pouvoir  arbitraire^  mais 
aussi  acheter  les  hommes  qu'il  instituait^  en 
leur  donnant  ce  qu'il  vendait  à  d'autres. 

Cet  abus  attaquait  tout  à  la  fois^  dans  les 
parlements^  le  caractère  judiciaire  et  le  carac- 
tère politique^  la  justice  et  l'opposition^  l'im- 
partialité des  jugements^  et  la  résistance  à 
l'enregistrement  des  lois  qui  blessaient  la  li- 
berté et  la  propriété. 

Ce  qui  aggravait  le  trafic  institué  par  Fran- 
çois P%  et  le  rendait  plus  désastreux,  c'est 
qu'il  ne  vendait  les  offices  que  pour  la  vie  des 
acquéreurs;  de  sorte  que,  quand  un  titulaire 
quittait  sa  place  par  mort  ou  autrement,  le  roi 
rentrait  dans  le  droit  de  vendre  ou  donner  sa 
charge  à  un  autre.  Aussi,  ne  faut-il  pas  con- 
fondre les  ventes  à  vie  faites  par  François  I*", 
avec  l'aliénation  des  offices  à  perpétuité,  ainsi 
qu'elle  a  eu  lieu  environ  cinquante  ans  après 
François  !•'.  Faute  d'avoir  distingué  les  ventes 
à  vie  de  l'aliénation  à  perpétuité,  les  déclama- 
teurs  ont  jeté  sur  la  vénalité,  indéfiniment,  un 
opprobre  qui  ne  peut  être  appliqué  qu'aux 


ventes  faites  par  le  prince,  pour  la  vie  seule- 
ment. Dans  le  système  de  la  vénalité  absolue 
qui  s*est  établie  à  la  suite,  la  première  nomi- 
nation seule  a  eu  lieu  suivant  le  caprice  du 
roi.  Des  offices  une  fois  achetés  à  titre  perpé- 
tuel ont  appartenu  aux  titulaires,  après  eux  à 
leur  famille  ou  aux  acquéreurs,  à  qui  ils  les 
ont  revendus.  Il  n'en  a  pas  été  donné  ou  ven- 
du, il  a  été  impossible  qu'il  en  fût  donné  ou 
vendu  un  seul,  du  propre  mouvement  du  roi, 
depuis  que  l'hérédité  des  offices  vendus  a  été 
attachée  à  leur  vente.  Qu'a-t-il  dû  arriver  et 
qu'est-il  arrivé,  en  effet,  de  la  vente  des  offices 
à  perpétuité,  de  la  vénalité  absolue?  La  vente 
des  offices  étant  devenue  à  la  seconde  main 
une  affaire  de  particulier  à  particulier,  les  cours 
reprirent  le  droit  de  vérifier  l'aptitude  des  pré- 
sentés, de  s'assurer  de  leur  indépendance,  de 
l'honnêteté,  de  la  décence  de  leurs  mœurs,  de  la 
convenance  de  leurs  relations  dans  la  société. 
Les  acquéreurs  d'offices  s'assurèrent  de  l'aveu 
des  compagnies  avant  de  consommer  l'acquisi- 
tion et  de  demander  des  provisions  au  roi.  Ce 
fut,  sous  une  autre  forme,  l'élection  qui  recom- 
mença à  donner  les*places  de  magistrature.  La 
finance  des  charges  ne  put,  dès  lors,  être  con- 
sidérée que  comme  la  preuve  d'une  fortune 
suffisante  pour  mettre  le  magistrat  au-dessus 
de  la  corruption.  La  vénalité  des  offices  ne 
parut  plus  être  qu'une  garantie  contre  la  vé- 
nalité du  magistrat.  On  peut  l'assimiler  à  ces 
preuves  d'aisance  que  les  constitutions  les 
plus  libres  exigent  des  citoyens,  pour  les  ins- 
crire parmi  ceux  qui  sont  susceptibles  de  l'hon- 
neur de  les  représenter  dans  les  assemblées 
nationales.  Et  l'on  a  vu,  en  effet,  dans  les  pa^- 
lements,  où  toutes  les  charges  avaient  été 
achetées,  des  actes  de  patriotisme  et  de  cou- 
rage qui  n'ont,  peu^être,  pas  été  effacés  depuis. 
On  peut  donc  dire  que  la  vénalité  absolue  fut, 
à  la  suite,  le  correctif  de  la  vente  en  viager  qui 
servit  l'avidité  et  le  pouvoir  du  premier  ven- 
deur, exclusivement  (1). 


(1)  Le  chaDcelier  de  THôpital  a  vigoureusement 
exprimé  les  effets  des  premières  ventes  d'offices  : 

^iJ^cgius  quondam,  Dune  turpis  et  iofiiniis  ordo 
Teœporibus  postqaam  ccepit  proniiscuas  esM 
Omnibas,  et  pueris  passim,  probroque  nofatis. 
Qui  TÎx  prima  tenent  elemeota. 

On  voit,  par  ces  vers,  que  ce  qui  affligeait  le  cbanoe- 


Digitized  by 


Google 


SECTÏOiN  m 

Envahissemeni  des  finances  de  l'État.  -^  Il 
ne  suffisait  pas  de  puiser  l'argent  à  toutes  les 
sources  et  sans  mesure ,  il  fallait  pouvoir  en 
disposer  arbitrairement^  sans  opposition^  sans 
contrôle.  François  i*^  avait  donc  besoin  d'une 
dernière  usurpation  pour  entrer  en  pleine 
jouissance  de  toutes  les  autres  :  c'était  de 
s'emparer  des  revenus  de  l'État^  qui,  jusque- 
là,  avaient  été  administrés  séparément  du  re- 
venu des  domaines  royaux,  d'en  disposer  ar- 
bitrairement conmie  de  son  propre  revenu,  de 
les  dépenser  aussi  librement  pour  ses  plaisirs 
que  pour  les  affaires  publiques,  et  de  dérober 
la  connaissance  des  dépenses  honteuses  aux 
regards  du  public,  déjà  trop  affronté  par  des 
profusions  éclatantes  et  scandaleuses!  Cette 
dernière  usurpation  ne  lui  fut  pas  plus  difficile 
que  les  précédentes;  il  la  fit,  et  elle  fut  main- 
tenue par  ses  successeurs.  Elle  n*a  cessé  qu'en 
nSQ.  Elle  a  été  une  des  causes  de  la  révolu- 
tion; son  histoire  mérite  donc  d'être  écrite,  et 
j'en  indiquerai  les  principaux  traits. 

En  1355»  quand  les  états  généraux  avaient 
accordé  au  roi  Jean  un  subside  pour  l'entre- 
tien de  trente  mille  hommes  dont  i(^  avaient 
ordonné  la  levée  pour  un  an,  ils  avaient  sti- 
pulé, et  le  roi  avait  déclaré  par  l'article  5  de 
son  ordonnance^  que  le  produit  du  subside  se- 
rait employé  (ti  totalité  au  fait  de  la  giurre; 
que  le  roi,  ni  les  princes,  ni  autres ,  ne  pour- 
raient y  rien  prétendre;  que  la  perception  ni 
la  recette  ne  pourraient  être  Jattes  par  les  gens 
du  roiy  par  ses  trésoriers,  ni  autres  officiers^ 
mais  par  des  gers  obdonnés,  commis  et  dé- 
potes PAB  LES  TBOis  ÉTATS,  ct  qui  feraient  le 
serment  de  ne  délivrer  les  deniers  qu'aux  gen- 
darmes, et  pour  le  fait  de  la  guerre  seulement. 

Le  subside  consistait  en  une  taxe  d'un  cin- 
quième en  sus  du  prix  du  sel,  et  de  huit  de- 
niers pour  livre  à  la  vente  de  toute  espèce  de 
marchandises.  Le  roi,  d'après  le  vœu  des  états, 
reconnut  et  autorisa  l'établissement  de  neuf 
généraux  des  aides  qui  furent  élus  par  les  trois 
états,  au  nombre  de  trois  pour  chacun,  à  l^ef- 
fet  d'exercer  l'inspection  générale  de  la  levée 


191 


li<?r  de  rHôpital  n'était  pas  tant  la  vénalHé  des 
chargeS)  qoe  la  première  vente  qui  s'en  était  faite  par 
une  cour  corrompue  à  des  hommes  sur  lesquels  les 
corps  de  magistrature  n'avaient  pu  exercer  leur  cen- 
sure. 


de  rimposition,  et  fm^r  être  t^uperintendants 
sur  ceux  qui  en  seront  chargés.  Ce  qu'ils  or- 
donneraient devait  avoir /orce  d'arrêt  du  par- 
lement. Lesétats  nommèrent,  aussi,  deux  rece- 
veurs généraux  par  division  de  provinces;  les 
députés  et  les  receveurs  prêtèrent  serment  de 
ne  délivrer  les  deniers  qu^aux  gendarmes.  Ils 
devaient  résister  à  ceux  qui,  sous  prétexte  de 
fnandement  du  roiy  voudraient  mettre  la  main 
sur  quelque  sonmie.  Ils  étaient  autorisés  à  s'y 
opposer  par  voie  de  fatt^  et  à  demander  même 
l'assistance  des  villes  voisines.  Les  généraux 
des  aides  réunissaient  à  l'administration  des 
deniers  la  juridiction  sur  les  contribuables. 

L'administration  des  subsides  ne  devait  pas 
rester  longtemps  dans  cette  indépendance, 
qui  avait  ses  inconvénients. 

Charles  VI,  à  son  avènement  au  trône,  ayant 
aboU  les  impôts,  et  ayant  ensuite  voulu  les 
rétablir,  excita  des  révoltes.  Il  les  réprima,  et 
profita  de  ses  avantages  pour  s'attribuer  la  no- 
mination des  généraux.  Il  en  établit  six  :  trois 
pour  l'administration  des  impôts  et  des  pro- 
duits, trois  pour  le  contentieux  des  percep- 
tions. Il  donna  aux  administrateurs  pleine  au- 
torité sur  les  élusy  c'est-à-dire  sur  des  prud'- 
hommes élus  dans  les  communautés,  pour  faire 
l'assiette  et  la  répartition  des  tailles;  il  leur 
donna,  aussi,  autorité  sur  les  receveurs  et  gre- 
netiers. 

Charles  VII  fit  encore  un  pas  de  plus.  Tout 
le  monde  sait  que  la  taille  devint  perpétuelle 
sous  son  règne;  que  cette  taxe,  alors  libéra- 
trice et  salutaire  pour  la  couronne  et  pour  la 
nation,  servit  à  substituer  aux  milices  féoda- 
les, dont  le  brigandage  désolait  la  nation,  et 
dont  rindiscipline  laissait  le  roi  et  l'État  sans 
défense,  une  troupe  régulière  de  quinze  com- 
pagnies armées  de  cent  lances  chacune,  appe- 
lées les  compagnies  d'ordonnance,  et  ensuite 
gendarmerie  française,  et  de  quatre  mille  ar- 
chers qui  formaient  une  troupe  d'infanterie. 
Le  montant  de  la  taille  n'excéda  jamais,  pen- 
dant le  règne  de  Charles  VII,  les  sommes  né- 
cessaires au  payement  des  quinze  compagnies 
d'ordonnance,  et  des  francs-archers  (1).  Ce 
prince  abolit  Télection  des  répartiteurs;  il  ins- 
titua les  élus  en  titre  d'office;  et  cependant 


(I)  Morcau  de  Beaumont ,  Mémoires  sur  les  tailles. 


Digitized  by 


Google 


i9i 


FRANCOÏS  I". 


demeura  le  nom  d'élux,  jaçoU^  dît  Coquille, 
qu'ils  ne  fussent  plus  esius  et  choisie  par  le 
peuple. 

Voilà  donc,  sous  Charles  Vil,  une  perception 
établie,  sous  l'autorité  royale,  sur  Taide,  la 
gabelle  et  la  taille.  Voilà,  de  plus,  une  adminis- 
tration supérieure  établie  aussi  par  le  roi  pour 
ces  mômes  subsides  ou  impôts. 

Cependant,  si  Pindépendance  originaire  de 
Fadministration  des  subsides  fut  alors  altérée, 
toutes  les  traces,  du  moins,  n'en  furent  pas  ef- 
facées, et  tous  les  avantages  n'en  furent  pas 
perdus. 

D'abord,  les  revenus  de  TÉtat  restaient  tou- 
jours séparés  de  ceux  du  prince.  L'administra- 
tion en  était  distincte.  Ce  n'étaient  ni  les  mô- 
mes administrateurs ,  ni  les  mômes  percep- 
teurs, ou  receveurs,  ni  les  mômes  caisses  ou 
trésors;  et  cette  distinction  matérielle,  cette 
différence  de  fait,  rendait  très-sensible  et  rap- 
pelait la  différence  de  droit. 

Une  ordonnance  du  25  septembre  1443 , 
fait/B  par  Charles  Vn  en  son  grand  conseil',  à 
Saumur,  sur  le  fait  et  gouveniement  des  finan- 
ces, montre  bien  la  séparation  des  deux  espè- 
ces de  revenus.  On  y  voit  que  les  impôts  étaient 
établis  pour  le  besoin  de  Y  Étal,  et  que  le  re- 
venu du  domaine  était  consacré  aux  besoins 
du  prince  et  de  sa  famille. 

Suivant  cette  loi,  les  revenus  du  domaine  se 
versaient  à  la  chambre  dite  du  trésor;  le  ser^ 
vice  matériel  de  cette  chambre  était  fait  par 
deux  officiers  :  un  receveur  appelé  changeur^ 
parce  qu'il  était  obligé  de  régler  la  valeur  des 
monnaies,  alors  fort  diverses,  qu'on  lui  appor- 
tait ;  et  un  clerc  du  trésor^  qui  en  était  en 
môme  temps  contrôleur. 

L'administration  de  ce  trésor  était  confiée  à 
trois  conseillers  trésoriers. 

Du  trésor,  l'argent  passait  à  Vnrgentier  du 
roi  :  c'était  Tofticier  chargé  en  chef  du  paye- 
ment des  services  de  la  personne  et  de  la  mai- 
son du  prince.  De  Targentier ,  l'argent  passait 
aux  madrés  de  la  chambre  aux  deniers  du  roiy 
de  la  reine,  du  Dauphin  et  des  autres  enfants. 
Sous  l'argentier  était  un  garde  des  coffres  du 


roK 


Le  produit  des  impôts,  qui  sont  aussi  appe- 
lés dans  la  loi  :  financer  extraordinaires  ^  était 
versé  entre  les  mains  d'un  receveur  général  y 
assisté  d*un  contrôleur.  L'administration  de 


cette  caisse  était  confiée  à  des  conseillers  gé- 
néraux des  finances,  ou  à  un  délégué  spécial, 
comme  nous  Pavons  dit. 

La  loi  prouve,  il  est  vrai,  que  le  roi,  qui 
avait  nommé  les  administrateurs  de  la  recette 
des  finances  extraordinaires^  comme  les  tréso- 
riers des  revenus  de  son  domaine ,  avait  ou 
prenait  autorité  sur  les  premières.  Il  par^t 
même  qu'il  disposait  pour  son  usage  particu- 
lier de  quelques  fonds  de  la  recette  générale; 
mais  Pabus  était  sinon  prévenu,  du  moins  li- 
mité, et  voici  comment  : 

Le  receveur  général  des  revenus  de  VÉtai 
était  comptable  à  la  chambre  des  comptes. 
Or,  la  loi  de  1543  défendait  à  la  chambre  de 
recevoir  des  comptes  appuyés  sur  de  simples 
mandements  du  roi.  Elle  voulait  que  les  offi- 
ciers des  comptes  connussent  l'emploi  de  tous 
les  deniers.  Chaque  article  de  dépense  devait 
ôtre  justifié  par  des  rôles  ou  états  expédiés  par 
les  générauXy  ou  autres,  ayant  le  gouvernement 
des  finances^  et  avec  mandements  signés  du 
chancelier f  et  revêtus  du  scel  de  la  chancellerie. 

Ce  n'est  pas  tout  :  par  la  loi  de  1543,  le  roi 
établit  l'obligation  de  la  môme  formalité  pour 
son  argentier,  pour  les  maîtres  de  sa  chambre 
aux  deniers,  ei  pour  les  gardes  de  ses  coffres. 
11  rétablit  pour  le  grand  écuyer,  le  trésorier 
des  guerres,  le  maître  de  V artillerie.  II  défend 
particulièrement  au  trésorier  des  guerres  de 
changer  la  destination  des  fonds,  telle  qu'elle 
aura  été  déterminée  dans  les  rôles  signés  de 
lui,  contre*signés  d'un  secrétaire  des  finances, 
et  avec  mandement  signé  du  chancelier,  et 
scellé  du  sceau  de  la  chancellerie.  Un  autre 
article  porte  que  le  garde  des  coffres  ne  sera 
dispensé  de  la  présentation  d'un  rôle  qui  auto- 
rise les  payements  spécifiés,  que  pour  une 
somme  de  3,600  fr.,  que  le  roi  applique  à  ses 
plaisirs,  et  pour  lesquels  il  ne  sera  délivré 
qu*un  simple  acquit  du  roi. 

Ces  formalités  ne  mettaient  pas  un  insur- 
montable obstacle  à  l'abus  que  l'autorité  royale 
pouvait  faire  des  revenus  destinés  aux  dépen- 
ses publiques;  mais,  ainsi  que  la  publicité  des 
procédures  et  des  jugements  est  très-propre 
à  prévenir  les  prévarications  des  juges ,  de 
môme  la  publicité  donnée  aux  dépenses  roya- 
les, par  la  manifestation  d«s  rôles  que  la  cham- 
bre des  comptes  devait  exiger,  était  propre  à 
prévenir  les  déprédations. 


Digitized  by 


Google 


SECTION  lU. 


193 


On  peut  objecter  que  cette  règle  était  pres- 
crite par  le  roi,  et/pi'il  pouvait  la  révoquer.  Je 
réponds  que  cette  règle  n'était  qu'un  faible  reste 
de  celles  qui  avaient  été  établies^  sous  le  roî 
Jean,  par  la  volonté  des  états  généraux^  et  en 
vertu  desquelles  des  personnes  instituées  par 
ces  états  avaient  seules  le  droit  de  disposer  des 
revenus  publics^  c'est  à-dire  d'en  faire  l'appli- 
cation aux  services  publics^  suivant  la  destina- 
ti(m  qui  leur  avait  été  donnée  par  la  volonté 
nationale.  La  prérogative  royale  avait  gagné 
bien  du  terrain  sous  Charles  VII;  mais  c'eût 
été  un  scandale  auquel  il  n'aurait  pu  s'exposer 
impunément,  que  de  ne  pas  reconnaître  la 
distinction  des  deux  trésors,  et  leur  différente 
deilinatioD. 

Au  reste^  peu  importent  les  causes  des  pra- 
tiques ob^rvées  en  1443;  il  est  indifférent 
qu'elles  l'aient  été  par  la  puissance  de  Topi- 
nion  publique^  ou  par  la  sage  et  libre  volonté 
de  ChariesVII;  il  suffit  qu'elles  soient  bien 
prouvées^  et  elles  le  sont. 

Cet  état  de  choses  subsistait  quand  Louis  XII 
monta  sur  le  tr6ne.  Il  réduisit  les  généraux 
des  aides  de  six  à  quatre^  deux  pour  l'admi- 
nistration, et  deux  pour  le  contentieux.  On  les 
appelait  alors  généraux  des  finances,  dénomi- 
nation plus  juste  que  celle  de  généraux  des  ai- 
dâSy  puisque  leur  autorité  s'étendait  aussi  aux 
tmilles. 

François  P'  renversa  tout  ce  système.  En 
1522^  il  juge  à  propos  d'établir  un  second  tré- 
sor, sous  le  nom  de  trésor  de  V épargne.  Pas- 
quier  l'appelle  trésor  des  parties  casuelUs.  Ce 
fut,  dit41,  à  l'occasion  de  la  vénalité,  qu'^n 
1522  François  /"  mit  sus  (sur  pied)  le  tréso- 
rier des  parties  casuetles ,  inconnu  à  tous  ses 
prédécesseurs. 

Quel  était  le  motif  ou  le  prétexte  de  cette 
institution  ?  le  préambule  de  Tédit  le  fait  con- 
naître. François  I",  accablé  par  les  guerres 
qu'il  avait  à  soutenir,  a  ayant  vendu  plusieurs 
«  terres  du  domaine,  créé  et  vendu  des  offices, 
«  emprunté  à  intérêt  des  étrangers,  et  sans  in- 
m  térét  en  France  perçu  des  droits  d'amortis- 
m  sèment  pour  acquisitions  faites  par  des  gens 
«  d'Église,  retranché  sa  dépense,  fondu  sa  vais- 
a  selle,  accru  les  charges  du  peuple,  éprouva 
«  que  le  produit  de  ces  diverses  opérations 
a  n'était  ni  constant  ni  facile  à  connaître,  à 
a  raison  des  différentes  mains  employées  à  les 
II. 


«  consommer  :  en  conséquence  ii  trouva  utile 
«  d'établir  pour  la  suite  un  trésorier  de  tous 
cr  les  deniers  casuels  et  inopinés  qui  pourraient 
«  lui  échoira  l'avenir,  povtr  les  mettre  et  tenir 
«  en  épargne.  »  Par  une  déclaration  du  mois 
de  mars  1522,  ii  nonmia  Philibert  Babou  tré- 
sorier de  l'épargne,  et  receveur  général  de  tou- 
tes et  chacune  des  parties  casuelles  et  inopi- 
nées des  finances^  échues  et  à  échoir,  pour  en 
disposer  quant  et  ainsi  que  par  mandements  ou 
rôlet  signés  du  roi  lyi  sera  ordonné.  Le  roi  dit 
dans  cette  déclaration  que  quand  le  fonds  ne 
sera  pas  nécessaire  aux  dépenses  urgentes  et 
de  guerre,  il  sera  emty^oyé  au  rachat  du  do- 
maine aliéné (i).  Philibert  Babou,  bourgeois 
d'Angoulême,  affidé  de  la  duchesse  d'Angou- 
léme,  dont  plusieurs  ont  dit,  même,  qu'il  avait 
été  l'amant,  était  trésorier  de  France  lorsqu'il 
fut  nommé  trési  rier  de  r épargne.  La  décla- 
ration du  mois  de  mars  1522  lui  tient  lieu  de 
lettres  de  comptabilité ,  et  renferme  une  dispo- 
sition expresse  pour  cet  effet. 

Remarqu(H)s  ici  plusieurs  circonstances.  D'a- 
bord, le  vague  des  expressions  qui  déterminent 
la  destination  de  la  nouvelle  caisse.  Les  de- 
niers casuels  et  inopinés,  les  emprunts,  les  ca- 
pitaux provenant  de  ventes  des  domaines,  les 
accroissements  d'impôts,  étaient  des  deniers 
casuels  et  inopinés;  ce  nouveau  trésor  em- 
brassait donc  toute  espèce  de  produit  prove- 
nant d'autre  source  que  le  domaine. 

Secondement,  le  roi  se  propose  de  disposer 
des  fonds  de  cette  caisse  sur  simples  mande- 
ments ou  sur  des  états  de  distribution ,  selon 
son  bon  plaisir.  Or,  la  voie  des  simples  mande- 
ments, sans  indication  de  l'objet  auquel  s'ap- 
pliquait la  dépense,  était  précisément  l'abus 
que  Charles  VU  s'était  interdit  par  la  loi  de 
1443.  François  !•'  voulait  dona  qu'aucune  pu- 
blicité, même  aucune  communication  ne  dé- 
voilât à  la  chambre  des  comptes  l'emploi  des 
fonds  de  la  nouvelle  caisse. 

Troisièmement,  le  receveur  général  préposé 
à  sa  gestion  est  un  favori  de  la  duchesse  d'An- 
goulême. C'est  de  plus  un  trésorier  de  France, 
c'est-à-dire  un  chef  du  trésor  particuHer  du 
roi,  du  trésor  où  se  versent  les  produits  des 
domaines  du  roi.  11  y  avait  une  incompatibilité 

(1)  Manuscrit  de  Cangé,  dont  il  sera  parlé  dans  la 
note  suivante. 

13 


Digitized  by 


Google 


H)i  FRANÇOIS  l•^ 

manife&te  entre  cette  fonction  et  celle  qu'on  y 
ajoutait;  car^  comme  trésorier  du  roi^  Babou 
était  intéressé  à  attirer  dans  le  trésor  du  prince 
le  revenu  de  l'État. 

Il  était  donc  très-probable  que  «  bientôt^  !• 
trésor  de  Vèpargne  envahirait  la  recette  géné- 
rale des  revenus  de  VÉlat. 

En  attendant^  le  roi  fit,  çn  1543^  un  chan- 
gement qui  remplissait  son  principal  objet, 
celui  de  confondre  les  deux  trésors  primitifs^ 
et  d'en  tirer  les  fonds  par  «im/^/e-v  mandement»^ 
sans  énoncé  de  l'emploi.  Au  lieu  des  préposés 
aux  recettes  du  domaine,  du  changeur,  du 
trésorier  et  du  receveur  général  des  aides,  il 
créa  seize  recette <  générales  pour  recevoir  in- 
DisTiNCTEHEiVT  Us  deniers  provenait  du  do- 
vfaine^  dus  taiiteSy  aidts  et  autres  subsides* 
Alors  (grand  événement!)  les  deux  trésors  pri-* 
milifs  se  trouvèrent  abolis.  Les  revenus  du  roi, 
et  ceux  de  l'État,  se  trouvèrent  confondus  dans 
les  mêmes  mains.  Ils  étaient  reçus,  il  est  vrai, 
dans  seize  caisses,  mais  n^lés  dans  chacune. 
Et  le  roi,  qui  s'était  mis  dans  l'usage  de  puiser 
dans  le  trésor  de  Tépai^e  et  dans  le  trésor  de 
son  domaine  par  de  simples  mandements,  ne 
trouva  aucune  difficulté  à  en  us^  de  même 
pour  les  fonds  de  TÉtat,  désormais  confondus 
avec  ceux-ci. 

Alors  donc  le  but  était  atteint.  Il  ne  s'agis- 
sait plus  que  de  rendre  plus  commode  ta  spo- 
liation du  revenu  public ,  en  le  rassemblant 
en  une  seule  masse.  Il  suffisait  pour  cela  de  ra- 
mener les  fonds  des  seize  recettes  générales  à 
une  recette  centrale  :  c'est  à  cela  que  devait 
servir  le  trésor  de  Yérorgne. 

François  I"  le  grossissait  chaque  jour  par 
les  produits  qu'il  y  faisait  entrer  sons  le  nom 
de  parties  easuelles  ou  de  fonds  d'épargne» 
destinés  à  l'amortissement  de  la  dette.  Peu 
d'années  après  sa  mort,  un  seul  trésorier  de 
l'épargne  ne  suffisait  pas  à  l'administration  de 
ce  trésor;  Henri  II  en  créa  deux  alternatifs  en 
1554-,  et  leur  donna  un  supérieur,  sous  le  nom 
nouveau  de  contrôleur  général  des  finances. 
En  1597,  les  trésoriers  furent  créés  triennaux; 
en  4645,  quatriennaux.  Enfin,  en  1664,  Fen- 
gloulissement  total  des  recettes  de  tout  genre 
fut  solennellement  déclaré  par  un  édit  du  mois 
d'avril  qui  convertit  Yépargne  en  trésor  royal, 
on  plutôt  qui  lui  donna,  enfin,  le  nom  qui  lui 
convenait  depuis  François  l". 


Les  trésoriers  de  l'épargne  sont  supprimés, 
ëes  eommissions  de  garde$  du  trésor  rojfal 
eréées.  De  ce  moment,  tout  se  fpoave  avec  ose 
apparente  légalité  dans  les  mains  du  prince;  il 
ctispose  de  tout  sur  mandements  sans  motib, 
ou  peur  des  acqui  s  de  eomptant.  Et  rien,  p» 
même  une  réminiscence  de  jostiee,  pas  une 
hésitation  de  pudeur,  n'empêcheront  désor- 
mais un  roi  pro<figue  de  disposer  de  hi  fortune 
publique  sans  laisser  aucune  trace  de  Templet 
qu'il  en  aura  fait. 

L'usage  introduit  par  François  I**  a  centiiHié 
jusqu'à  la  révolution  de  1 789.Beaacoupdegei», 
en  France,  se  souviennent  encore  de  Kabusqui 
se  faisait  sons  Louis  XV  des  acquits  de  comp- 
tant, et  des  réclamations  qui  furent  insMes 
sur  ce  sujet  dans  les  c^iers  des  assemMées 

>  électorale  de  1789.  Avec  une  demi-ligne  son»- 
crHe  du  nom  du  roi,  surprise  par  «n  favori, 
par  une  prostituée,  celte  prostituée,  cefevori 
se  faisaient  ouvrir  les  coffres  do  l'État,  et  en 
enlevaient  l'argent  que  sollicitaient  des  cèe- 
mina  enfoncés,  des  ponts  rompus,  des  digues 
emportées,  des  hôpitmix  délaissés;  qu'atten-, 
dait  une  armée  dénuée  ;  que  réclamaient  des 
rentiers  méprisés,  des  pensionnaires  oubliés  (f  ). 
Les  historiens  de  François  I*'  n'ont  point 

.  parlé  de  cette  subversion  des  principes  con- 
servateurs de  la  fortune  pubKqne*  N'était-ce 
rien  dans  l'histoire  de  France  que  l'origine  du 

'  trésor  royal»  et  n'étwl-ce  rien  dans  FWsicMre 

'  de  François  ^'  que  d'avoir  enfanté  un  sjstèfne 
monstrueux  qui  a  été  aussi  une  des  causes  de 
la  révolution  (2)? 


(1)  VoyezàlasuitçdeeeMémoireydaaslesiioieret 
preuves,  plusieurs  pièces  relatives  aux  acquits  de 
comptant. 

(2)  Je  trouve  dans  un  tableau  intitulé  Des  superin- 
tendants des  finances,  que  j*ai  copié  sur  un  manus- 
crit de  Cangé,  à  la  bibliothèque  du  Roi,  la  note  qoi 
suit  : 

-  Sous  le  rogne  de  François  l***,  le  l'' janvier  1615, 
•  Jacques  de  Beaunc,  baron  de  Samblançay, 

•  Arrêté  en  tb27 ,  con-      »  Madame  Louise  de  Saroie 

•  damné    le    9    août      «  employa  pour  le  perire 
«  15)7.  »  «  lo  plus  horrible  des  nsn» 

tt  gonges.  * 

«  Après  là  disgrâce  du  surintendant ,  madame  la 
«  duchesse  d'Angouléme  créa  ane  charge  de  trésorier 

•  de  Vèpargne,  et  en  revêtit  Ewtache  Babou ,  bod^ 


Digitized  by 


Google 


SECTION  m. 


En  eoibrassant  d^un  regard  général  les  opé- 
ratkms  financières  du  règne  de  François  I*% 
on  peut  s'étonner  d'y  trooTer  un  système  d'en- 
Tatùsaemeiit  régulier  et  comidet,  et  douter  que 
tant  de  combinaisons  et  tant  d^artifice  soient 
outrés  dans  Teaprit  d'un  prince  abandonné  au 
plaiar.  Cependant,  imposer^  emprunter  et  ven- 
dre sont  trois  opérations  qui  ne  passent  pas  la 
portée  ordinaire  des  rois  dissipateurs.  Il  faut 
un  peu  phis  d^art  et  de  talent  à  celui  qui  veut 
fidre  entrer  le  trésor  de  PÉtat  dans  le  sien^  par 
UQ  trésor  intermédiaire  dont  il  cache  l'objet; 
p«v  confondre  des  revenus  dont  l'origine  et 
la  destination  étaient  différentes^  dcmt  la  sépi^ 
ration  était  établie  par  les  lois  de  l'État;  pour 
se  mettre  en  possesâon  de  disposer  de  Fun 
conune  de  l'autre  >  et  pour  employer  l'un  et 
Fautre  à  ses  jouissances  personnelles,  en  dé- 
robant à  la  nation  jusqu'à  la  connaissance  de 
l'emploi  qui  est  &it  de  ses  deniers.  Mais  les 
profusicms  de  François  P%  et  celles  de  sa  mère, 
le  jetaient  d'un  jour  à  l'autre  dans  le  dénOh 
ment.  Le  besoin  alors  assiégeait  sa  paresse , 
îotenrompait  sesplaiârs  mêmes,  et  le  forçait 
k  recourir  aux  expédients,  a  François  I"%»  dit 
Vc^taire  en  parlant  de  ses  premières  guerres, 
c  dépensait  trop  pour  le  plaisir,  et  gardait  peu 
c  d'argadt  pour  ses  affaires(i).  »  aSamUançay, 
c  dit  Gaillard  (3),  ne  pouvait  pas  tenir  contre 
a  Favidité  de  la  duchesse  d'Angouléme  et  les 
«  profuMons  d'un  jeune  roi  amoureux  et  dis- 
«  aipé.  »  La  dissipation  a  aussi  son  génie;  les 
besoins  du  plaisir  sont  les  plus  inventifs  de  tous 
ka  besoins.  Les  bescnns  de  la  puissance  ont, 
anrec  le  don  de  l'invention,  l'audace  qui  fait 
tout  oser  :  on  jeune  prince,  qui  peut  tout  se 
permettre,  m  sera  pas  stérile  en  expédients 
axnme  un  malheureux  abattu  par  une  longue 
indgence.  François  I*'  s'était  donc  rendu  ca- 
pable de  beaucoup  d'inventions  financières. 
Cependant  on  peut  croire  que  sa  manœuvre 
sor  le  trésor  national  fut  conçue  et  exécutée 


_  \  d*ADeott1éme,  qui  luy  estoit  fort  affidé  ;  et  par 
(  cet  établifltement  elle  se  tira  de  la  dépendance  de  la 
«  chambre  des  comptes,  et  disposa  comme  il  luy  plut 
•  des  finances.  *• 

Ifota.  L'éditde  1522  le  nomme  PkUïberl  Babou, 
probablemeat  il  s'appelaU  BMitaehê-PMUbert. 

(1)  BUMre  générale,  t  m»  p.  144,  édit.  deKehl. 

(S)  HUMn  de  Françfài  !•' ,  t  YI,  p.  437  et  saiv. 


195 


par  Philibert  Babou,  sieur  de  la  Bourdaisière, 
Famantde  la  duchesse  d'AngouIÔme,  sa  mère^ 
trésorier  du  domaine,  homme  du  méiier.  Mais 
il  n'était  pas  difficile  à  cet  mtrigant  de  l'expli- 
quer, ni  à  François  !•'  de  la  comprendre;  et  il 
suffit  qu'il  ait  pu  la  comprendre  pour  que  Fhis- 
toire  doive  la  lui  imputer.  H  pouvait  en  rejeter 
l'idée,  il  pouvait  éloigner  de  lui  l'inventeur. 
Les  ministres  doivent  répondre  à  l'autorité,  ou 
du  moins  à  l'opinion  des  contemporains,  pour 
les  princes  inviolables;  mais  ce  sont  les  prin- 
ces qui  sont  responsables,  devant  la  postérité, 
des  ministres  de  leur  choix. 

Ce  qui  était  surtout  déplorable  dans  Fran- 
çois I*',  c'est  qu'après  s'être  mis,  par  ses  folles 
dépenses,  dans  la  nécessité  d'imposer,  d'em- 
prunter, de  vendre  pour  subvenir  aux  frais  de 
la  guerre,  le  produit  de  ses  opérations  tour- 
nait encore  en  folles  dépenses.  Nous  avons  vu 
le  désespoir  où  il  jetait  ses  généraux  les  plus 
favorisés,  par  l'oubli  des  plus  pressants  be- 
soins de  leur  armée.  Lautrec,  dit  Beaucaire, 
tombé  dans  le  désespoir,  parlait  avec  exécra- 
tion de  la  lâche  indifférence  de  François  !•', 
qui,  sans  être  touché  ni  de  l'intérêt  public', 
ni  de  son  propre  intérêt,  ni  par  la  raison,  ni 
par  ses  engagements  et  ses  promesses,  s'aban- 
donnait à  tant  de  dépenses  inutiles,  et  en  omet- 
tait tant  de  nécessaires  (  I  ) . 

Fénelon,  dans  un  de  ses  Dialogues  des 
morts  y  lui  fait  adresser  par  Louis  XII  la  ques- 
tion suivante  :  «  Tant  de  sommes  imposées  sur 
a  la  nation  ont-elles  été  bien  employées  pour 
«  lever  et  faire  subsister  les  armées  avec  écw 
«  nomie?  »  François  !•'  répond  :  fi  Ilm'ena 
«  fallu  une  partie  pour  la  magnificence  de  ma 
a  cour.  »  Louis  reprend  :  a  Je  parie  que  vos 
«  maîtresses  y  ont  eu  une  plus  grande  part 
«  que  vos  meilleurs  officiers  d'armée  :  si  bien 
ç  donc  que  le  peuple  est  ruiné,  la  guerre  al-- 
a  lumée,  lu  justice  vénale,  la  cour  livrée  à 
«  toutes  les  folies  des  femmes  galantes,  tout 
«  F  État  en  souffrance  !  Voilà  ce  règne  si  bril* 
«  tant,  qui  a  effacé  le  mien.  »  Le  voilà  en 
efiTet. 


(I)  Lautrlchus  in  desperationem  verstu  Franclsci 
socordiam  execratm  est, qui  neque  uUa  ratkme,  gui 
neque  datafide,  neque  sua  utUUate  motus,  tôt  ihu. 

TILIB  UIFBVSÀS  FACBSET,  NBCKSSABUS  OMITTBRItT. 

13. 


Digitized  by 


Google 


196 


FRANÇOIS  1". 


C'est  ici  le  lieu  de  réfuter  cette  iissertion 
souvent  répétée^  que  François  P'  laissa  à  sa 
mort  quatre  cent  mille  écus  dans  ses  cotfi*es, 
et  un  quartier  de  ses  revenus  payable  le  len- 
demain de  sa  mort;  le  tout  libre  de  dettes. 

Gamier  a  vérifié,  sur  un  état  des  finances 
dressé  à  lavénement  de  Henri  II,  et  qui  se 
trouve  dans  les  manuscrits  de  Béthune,  que 
François  l«%  à  sa  mort,  devait  neuf  millions  à 
Lyon ,  indépendamment  des  rentes  qu'il  avait 
constituées  sur  Thôtel  de  ville  de  Paris  pour  un 
capital  au  moins  égal  :  de  sorte  qu'il  a  laissé 
au  moins  dix-huit  millions  de  dettes ,  qui  en 
feraient  trente  d'aujourd'hui.  Ensuite,  qu'en- 
teftd-on  par  ses  coffres? Ceqa'on  appelait  alors 
les  coffres  du  roi  était  une  caisse  de  l'intérieur 
de  sa  maison,  comme  celle  de  la  chambre  aux 
deniers^  destinée  aux  dépenses  de  la  bouche, 
et,  comme  elle,  soumise  à  Vargentier  du  roi, 
au  dépensier  de  sa  maison.  Qu*étaient-ce  donc 
que  ces  quatre  cent  mille  écus  qu'on  nous 
donne  comme  une  preuve  du  bon  état  des 
finances?  C'était  un  petit  amas  dans  la  bourse 
particulière  du  roi  ou  de  sa  maison.  Il  était 
très-facile  de  la  tenir  toujours  bien  garnie,  de- 
puis que  le  roi  puisait  tant  qu'il  voulait  dans 
le  trésor  de  l'État.  Au  reste,  s'il  emplissait  ses 
coffres  en  faisant  des  emprunts  dont  il  char- 
geait l'État ,  c'était  un  abus  de  plus. 

Terminons  cette  partie  par  quelques  ré- 
flexions générales. 

La  France  n'a  jamais  regardé  que  comme 
une  spoliation  la  levée  d'un  impôt  qu'elle  n'a- 
vait pas  consenti,  soit  par  les  députés  du  tiers 
état  ou  états  généraux,  ou  par  lés  parlements, 
qui  furent  considérés,  à  cet  égard,  comme  une 
commission  intermédiaire  du  tiers  état.  C'est 
une  maxime  de  droit  public,  à  laquelle  des 
atteintes  rares  et  passagères  n'ont  rien  ôté  de 
sa  force,  que  le  consentement  des  états  géné- 
raux ou  l'enregistrement  libre  des  parlements 
était  nécessaire  pour  rendre  la  perception  lé- 
gale. Soit  que  la  nécessité  du  consentement 
du  peuple  émane  d'une  portion  de  souverai- 
neté que  la  nation  s'est  réservée  lorsqu'elle  Pa 
déléguée  à  la  royauté  héréditaire,  ou  qu'elle 
procède  du  droit  de  propriété,  qu'elle  a  voulu 
maintenir  hors  de  l'atteinte  de  tous  les  pou- 
voirs; c'est  une  question  d'autant  plus  indiffé- 


rente, qu'elle  n'est  qu'ime  question  de  mots/ft 
que  ces  deux  principes,  qui  paraissent  oppo- 
sés, sont  parfaitement  identiques  et  se  rédui- 
sent à  la  même  idée.  Le  fait  est  que,  dans  le 
monde  entier,  la  levée  de  tributs  arbitraires 
est  regardée  comme  nn  acte  de  despotisme, 
et  que  le  consentement  de  l'impôt  est  un  des 
caractères  de  la  monarchie. 

Une  conséquence  de  ce  principe,  c'est  que 
le  prince  qui  reçoit  des  tributs  consentis  ne 
peut  pas  plus  en  changer  la  destination,  qu'il 
n'a  pu  les  lever  sans  consentement;  car  dé- 
tourner les  deniers  publics  de  l'usée  pour  le- 
quel ils  ont  été  consentis  est  la  même  chose 
que  les  lever  sans  consentement. 

Une  autre  conséquence,  c'est  qi^  le  prince 
ne  peut  légitimement  faire  des  emprunts,  ni 
constituer  des  rentes,  sans  le  concours  de  la 
volonté  nationale  ;  car  c'est  s'engager  à  éta- 
blir ou  à  maintenir  nn  impôt  pour  rembourser 
le  capital ,  ou  pour  payer  les  rentes;  et  celui 
qui  ne  peut  pas  établir  Fimpôt,  de  son  autorité, 
ne  peut  pas  s'engager  à  l'établir. 

Une  troisième  conséquence,  c'est  que  le 
prince  ne  peut  aliéner  le  domaine;  car  sll 
s'ôte  le  moyen  de  vivre  de  ses  revenus,  il  faut 
qu'il  vive  sur  ceux  de  l'État. 

Aussi  François  }^  avouait-il,  déclaraît-il,  se 
faisait-il  honneur  de  déclarer  sa  prétention  au 
pouvoir  absolu.  L'empereur  Charles-Quint  de- 
mandant au  roi  (François  !«')  combien  valait 
le  revenu  de  quelques  villes  de  France  par  an. 
Ce  que  je  vevw,  répondit  le  roi..  Ce  que  Je 
veux!  Ainsi,  il  disait  avec  oi^^il  une  vârità 
dont  l'aveu  n'aurait  dû  lui  être  arradié  que 
par  le  repentir.  Et  cette  orgueilleuse  déclara- 
tion ,  faite  à  un  autre  monarque,  n'était^Ue 
pas  elle-même  un  crime?  Manifester  le  des- 
potisme comme  un  droit,  n'est-ce  pas  faire 
à  la  liberté  une  offense  aussi  grave  que  l'op- 
pression? Ce  que  je  vtux!  Est-ce  le  successeer 
de  Louis  XII  qui  ose  s'exprimer  ainsi?  est-€e 
un  prince  assis  sur  le  trône  de  Clovis,  et  ré- 
gnant sur  les  descendants  des  Francs,  qui  l'y 
ont  élevé  ?  Enivré  dans  la  coupe  du  pouvoir; 
a-t-il  oubUé  le  vase  de  Soissons  ?  Esclave  vo^ 
lontaire  d'une  cour  corrompue,  put-il  penser 
que  les  Français  soient  devenus  ses  esclaves? 
put-il  se  croire  le  propriétaire. du  patrimoine 
des  Français,  étant,  lui,  la  propriété  de  tout  ce 
qtii  l'entoure?  Ce  qveje  veux!  Si  ce  mot  était 


Digitized  by 


Google 


SECTION  Ul. 


idl 


vrai  alorS;  il  ne  devait  pas  Tètre  longtemps. 
11  ne  rétait  déjà  plus  quand  Maxiinilîen  y  le 
second  des  successeurs  de  Charles-Quint^  et 
s<Hi  neveu,  prince  sage,  spirituel,  et  géné- 
reux, se  faisait  éx|riiquer  ce  que  c'était  que 
cette  puissance  absolue  dont  se  targuait  Fran- 
çois 1^,  et  dont  il  ne  pouvait  se  faire  une  idée. 
Lorsqu'on  t*e4t  reffrésenté  à  tses  yevx ,  il  s'é- 
cria :  Le  roi  de  Frmnce  e»t  donc  le  roi  des 
àétesf  Sans  doute,  les  Français  auraient  mé- 
rité d'être  considérés  comme  un  vil.troupeau, 
s'î\s  avaient  enduré  longtemps  le  despotisme 
introduit  par  François  l*^  Mais  alors  que  Maxi- 
mi/ien  s'exprimait  ainsi ,  la  révolte  des  peu- 
ples faisait  expier  aux  descendants  de  Tusur- 
|>ateur,  aux  héritiers  de  ses  vices  et  de  ses 
principes,  la  souffrance  et  les  humiliations  que 
la  nation  avait  trop  longtemps  supportées  (1). 

§  11.  Religion,  mœurs,  instruction  publique. 

Je  trouve,  dans  l'histoire  du  concordat,  une 
série  de  faits  bien  plus  IcHigue,  et  de  faits  bien 
plus  caractéristiques,  que  les  faits  et  les  cir- 
constances qu'on  y  a  remarqués  jusqu'à  pré- 
sent. 

Gaiihurd  n*y  a  vu  qu'une  question  de  droit, 
c'est-à-dire  de  titre  ou  de  possession.  A  qui 
avait  appartenu,  à  qui  devait  appartenir  le 
•droit  de  nommer  aux  bénéfices  et  aux  digni- 
tés de  l'Église?  Était-ce  au  roi,  étaitrce  au 
peuple  et  au  clergé,  était-ce  au  pape?  Sa  vue 
ne  s'étend  pas  plus  loin  que  cette  question. 

(1)  Voici  comment  Cayet  rapporte  cette  curieuse 
anecdote,  dans  son  Hlst,  de  la  guerre  sous  le  règne  de 
Henri  IV,  1. 1,  p.  248  : 

«  L'empereur  Cbarles-Quint  demandant  à  Fran- 
«  çois  \''  combien  valoit  le  revenu  de  quelques  villes 
«  de  France  par  où  il  avoit  passé,  Ce  que  je  veux,  dit 

•  le  roi.  Laquelle  parole  étant  depuis  rapportée  à 
"  1*empereurll«ximilien,qui,  8*enquétanten  un  devis 
«  parliciilier  de  la  puissance  et  du  revemi  d'un  roi 

•  de  France,  ne  pouvoit  bien  discerner  cette  puissance 
"  absolue  qu'on  lui  representoit,  lâcha  ce  trait  comme 

•  en  passant  ;  Je  trouve  donc,  dit-il,  que  le  roi  de 

•  France  est  le  roi  des  bétes.  « 

•  Charles-Quint,  dit  Voltaire,  n'était  pas  despott- 
«  que  au  poikit  de  François  V  dans  aucun  de  ses 
«  états  :  mais  cette  facilité  funeste  de  se  ruiner  pro- 
H  duisit  plus  d'un  malheur  en  France.  •  Et  quand 
Voltaire  s'exprimait  ainsi,  il  s'en  préparait  de  nou- 
v(>aiix  et  de  plus  grands  que  tous  les  autres. 


Le  président  Hénault,  Mably,  latitetir  de  la 
Vie  de  Léon  X,  Roscoe,  ont  parlé  du  concordat 
en  publicistes,  et  Pont  c^jnsidéré  relativement 
au  pouvoir  royal.  Hénault  voit  dans  le  droit  de 
nonamer  aux  bénéfices  le  fondement  d'une  au- 
torité puissante  sur  le  clergé  ;  il  aime  à  voir 
cette  autorité  réunie'  à  l'autorité  royale,  qui 
s'afTerinit  par  leur  réunion.  Cette  réunion  est 
très-a>nforme,  dit-il,  au  principe  U'unite  par 
lequel  subsiste  Un  État  monarchique,  et  il  l'ap- 
prouve. Mably  et  Roscoe  voient  bien  aussi 
rafTermissement  du  pouvoir  monarchiqtie  dans 
le  concordat,  mais  ils  y  voient,  de  plus,  son 
agrandissement  démesuré,  et  par  cette  raison 
ils  le  blâment. 

Mably  s'exprime  ainsi  :  «Ce  fut  pour  s*atta- 
«  cher  plus  étroitement  le  clergé ,  que  Fran- 
a  çois  !«'  Ht  avec  Léon  X  le  concordat  qui  le 
«  rendit  distributeur  des  dignités  et  de  la  plus 
«  grande  partie  des  domaines  de  l'Église.  Le 
(f  roi  tint ,  pour  ainsi  dire ,  dans  sa  main  tons 
a  les  prélats,  dont  l'ambition  et  la  cupidité 
a  étaient  insatiables  (1).  » 

William  Roscoe,  aprè& avoir  peint  l'indigna- 
tion que  le  concordat  excita  dans  le  clergé  de 
France  et  dans  l'université,  ajoute  ce  qui 
suit  (i)  :  «Les  laïques,  eux-mômes,  virent  d'un 
«œil  jaloux  cet  accroissement  d'autorité  que 
a  le  monarque  venait  d'obtenir  inopinément; 
a  ils  jugeaient  que  cette  union  de  la  puissance 
a  spirituelle  et  de  la  puissance  teflaporelle  en 
a  sa  personne,  lui  permettait  d'étouffer  ces  se- 
«  menées  de  liberté  qui  avaient  échappé  à 
«  Louis  XI,  et  qui,  ayant  commencé  à  germer 
tf  sous  les  règnes  plus  doux  de  ses  siicces- 
a  setus,  semblaient  devoir  fructifier.  » 

Est-il  bien  certain  que  le  droit  de  nommer 
aux  bénéfices  soit  essentieliement  un  accroisse- 
ment du  pouvoir  royal,  en  soit  même  l'affer- 
missement ?  C'est  le  droit  de  révoquer,  qui  met- 
trait le  clergé  dans  une  étroite  dépendance  à 
Pégard  de  la  couronne.  La  nomination  (kit 
presque  autant  d'ingrats  que  d'obligés.  L'or- 
gueil de  corps,  établi  sur  Téminence  des  fonc- 
tions ecclésiastiques,  fait  honte  de  la  gratittide, 
et  l'inamovibilité  en  dispense. 


(1)  Observations  sur  l'histoire  de  France:  Remar- 
ques sur  la  troisième  race. 

(2)  Histoire  de  l.éon  X,  t.  IV,  p.  66. 


Digitized  by 


Google 


i98 


FRANÇOIS  I". 


D'un  autre  côté^  robligatkm  de  recourir  à 
l'autorité  pontificale^  pour  obtenir  des  institu- 
tions>  place  le  clergé  sous  deux  pouvoirs  dont 
les  droits  équivoques  sont  reconnus  tels  par 
Pacte  même  qui  en  fait  la  division  et  le  par- 
tage :  rinstitution  est  à  demi  dans  l'État^  et  à 
demi  hors  l'État.  Il  est  très-facile  au  clergé  de 
se  soustraire  à  Tune  des  deux  puissances  en 
invoquant  l'autre,  et  d*obtenir  de  celle  à  la- 
quelle il  se  dévoue  qu'elle  se  relàcbe  de  son 
autcH*ité9  pour  prix  de  l'attachement  et  de  la 
soumission  dont  il  lui  donne  une  preuve.  De- 
puis le  concordat,  la  France  a  vu  le  clergé 
plusieurs  fois  se  ranger  contre  la  couronne 
sous  la  tiare,  revenir  ensuite  de  la  tiare  à  la 
couronne,  et  des  essais  continuels  se  succéder 
contre  celle  des  deux  autorités  dont  le  clergé 
était  mécontent.  Il  a  toujours  à  sa  disposition 
la  force  de  la  puissance  opposée.  Il  a  donc 
son  autorité  propre,  comme  il  a  son  intérêt 
particulier  dans  l'intérieur  de  l'État;  et,  en 
vertu  de  cette  autorité,  il  se  jette  tantôt  du 
côté  de  la  nation  contre  la  royauté,  tantôt  du 
côté  de  la  royauté  contre  la  nation  :  s'il  ne 
veut  pas  paraître  en  corps,  il  autorise  des  con- 
grégations particuUères,  qui  prêtent  leur  se- 
coui's  jusqu'à  ce  qu'elles  aient  elles-inêmes  ac- 
quis leur  indépendance,  et  que  toutes  les  puis- 
sances et  toutes  les  autorités  s'entendent  pour 
les  faire  rentrer  dans  le  néant,  comme  il  est 
arrivé  des  jésuites. 

Ne  serait-il  pas  raisonnable  de  penser  que 
la  couronné,  pour  être  assurée  du  zèle  du 
clergé,  a  besoin  de  l'appeler  à  une  cour  bril- 
lante et  voluptueuse,  et  de  mettre  sur  la  tête 
de  plusieurs  de  ses  membres  des  charges  im- 
portantes et  récocables  ?  Avec  une  cour  et  des 
prélats  hommes  de  cour,  le  concordat  est  sans 
doute  fort  utile  au  pouvoir  royal,  et  le  clergé 
fort  serviable  au  pouvoir  absolu.  Tel  était  Tétat 
des  choses  à  l'époque  où  François  I*'  en  fit  une 
loi  nationale  :  ce  fut  pour  compléter  sa  cour, 
pour  plaire  à  la  multitude  de  prélats  qui  en 
faisaient  partie,  pour  se  les  attacher,  que  ce 
prince  alla  négocier  ce  traité  avec  Léon  X, 
à  Bologne.  Mais  ici  la  morale  se  présente  à 
côté  de  la  politique,  et  demande  ce  que  de- 
vint le  clergé  sous  le  régime  du  concordat  com- 
biné avec  l'institution  d'un  clergé  de  la  maison 
du  roi;  elle  demande  si,  dans  ce  système,  le 
concordat  n'opéra  pas  la  corruption  du  clergé 


par  la  cour,  et  de  la  cour  par  le  clergé;  s'il 
ne  fit  pas  déchoir  l'état  ecclésiastique  au  rang 
des  agences  du  gouvernement  ;  s'il  n'anéantit 
pas  le  pouvoir  moral  attaché  au  culte  religieux  ; 
s'il  ne  fit  pas  évanouir  les  idées  que  les  peu- 
ples pouvaient  avoir  du  sacerdoce,  ou  de  l'en- 
seignement sacré  ;  enfin,  si  ce  ne  fut  pas  la 
perte  d'un  moyen  d'instruction  pour  le  peuple 
et  de  censure  pour  les  rois. 

Les  faits  vont  nous  apprendre  ce  qu*il  faut 
en  penser. 

Selon  l'ancienne  discipline  de  l'Église,  les 
abbés  étaient  élus  par  les  moines  assemblés, 
les  évéques  par  le  clergé  uni  au  peuple,  et  l'é- 
lection des  évéques  était  confirmée  par  les 
évêques  provinciaux,  surtout  par  le  métropo- 
litain... Toui  doivent  élire  ceM  à  ^i  tousdoi- 
vent  obéify  et  tous  doivent  connaître  celui 
qu'ils  élisent  :  telle  était  la  maxime  des  pre- 
miers siècles  de  l'Église,  a  Jugez,  dit  Fleury, 
si  elle  était  bonne,  et  comptez  les  saints  évé- 
ques des  six  premiers  siècles.  » 

On  ne  peut  nier,  dit  Dupuy  (1),  que  les  élec- 
tions n'aient  eu  lieu  dès  le  temps  des  apôtres. 

C'était  donc  là  une  règle  de  l'Église. 

Les  abus  se  sont  introduits  dans  les  élec- 
tions, des  disc<nrdes  se  sont  élevées  entre  des 
électeurs.  Les  papes,  alors,  ont  nommé  les 
évêques;  des  rois  en  oui  nommé.  En  d'autres 
temps,  dit  Dupuy,  le  prince  et  le  clergé  ont 
nommé  par  communs  .suffrages;  quelquefois 
tout  le  clergé  ensemble  sans  le  peuple  ;  quel- 
quefois les  chanoines  seuls  sans  le  clergé  :  les 
usages  ont  varié.  Mais  la  règle  était  que  le 
clergé  et  le  peuple  élussent  leur  pasteur  :  et 
la  règle  était  apostolique,  et  elle  était  bonne, 
comme  dit  Fleury. 

Au  douzième  siècle,  les  maximes  dites  ul- 
tramontaines  s'établirent;  le  pape  prétendît 
qu'à  lui  seul  appartenait  le  droit  de  disposer 
des  dignités  de  l'Église.  Mais  saint  Louis,  en 
i2i8,  confirma  le  droit  d'élection  par  sa  prag- 
matique, qu'il  renouvela  quarante  années 
après.  Cette  loi  reçut  encore  des  atteintes  ; 
Charles  VII,  en  1438,  la  remit  en  vigueur  dans 
une  autre  pragmatique,  qui  assure  aux  églises 
le  droit  d'élire  leurs  évéques,  aux  monastères 
celui  d'élire  leurs  abbés,  et  fait  d'ailleurs  ou 


(i )  Sur  Vart.  68  des  libertés  de  V Église  gallicane. 


Digitized  by 


Google 


SECTION  m 

renouvelle  beaucoup  de  rëglemeuls  po«r  la 
dme^Uae  ecclésiastique»  Cette  nouvelle  prag- 
matique fut  regardée  par  tes  jurisconsultes 
cooune  le  paUadhm  de  l'Église  gallicane. 

Louis  XI^  encore  dauplûn^  faisant  la  guerre 
à  son  père^  avait  promis  au  pape  d'abolir  la 
pragmatique  pour  obtenir  sa  protection.  De- 
venu roi^  U  voulut  tenir  ou  avoir  Pair  de  tenir 
«a  parole  ;  il  envoya  l'original  de  la  loi  au 
pape^  qui  fit  allumer  des  feux  en  réjouissance 
de  ce  sacrifice.  Il  envoya  en  même  temps  au 
pafftementun  édit  portant  abolition  de  la  prag- 
matique; mais  le  parlement  en  refusa  Fenre- 
gisfrement.  Le  roi  le  fit  enregistrer  de  force  : 
ie  parientent  protesta,  et  le  roi  négligea  en- 
suite Texécution  de  sa  loi.  Sous  Charles  VIII, 
IsL  pragmatique  reprit  vigueur  ;  sous  Louis  XII, 
les  tribunaux  se  sont  conformés  à  ses  disposî- 

tiODS. 

ftkis  arrive  François  I•^  Cest  ici  que  vont 
échouer  les  grands  exemples^  les  grandes  au- 
torités^ et  périr  les  grands  principes  de  la  dis- 
cipline ecclésiastique.  Ici  vont  se  présenter, 
avec  un  orgueil  hypocrite,  les  accusations  fami- 
lières à  l'usurpation  contre  les  élections;  les 
leprodies  d'ignorance,  de  mauvaises  nuBurs, 
dans  ceux  qui  élisent  ;  d'intrigues,  de  comip- 
tioii,de  la  part  de  ceux  qui  aspirent  à  être 
^tos;  d'agitations ,  de  violences ,  de  factions 
«ntre  les  concurrents;  enfin  de  choix  scanda- 
leux (I)  :  et  tous  ces  désordres  réels  ou  sup- 


(I)  Brantôme,  dans  son  discours  sur  François  !•',  a 
iêil  une  digression  contre  les  élections ,  où  il  résume 
leot  et  qo'ii  a  entendu  raconter  des  motife  qui 
avaieat  déterminé  François  1"  à  les  abolir.  C'est  une 
satire  violente  contre  les  moines ,  les  dianoines ,  1rs 
prêtres,  sans  exception.  «  Les  moines,  dtt-il,  éiiaoient 
«  le  plus  souvent  celui  qui  ctoit  le  meilleur  cosapa- 

•  gnon,  qui  aimoit  plus  les  garces,  les  chiens  et  les 

•  oiseaux,  qui  étoit  le  meilleur  biberon,  bref  qui 
«  étoit  le  plus  débauché,  afin  que,  l'ayant  fait  leur 
k  prieur  ou  leur  abbé,  par  après  il  leur  permit  faire 
«  loalespaiiDUles  débauches^  dissolutions  et  plaisire... 
■  Quand  ils  ne  se  pouvoient  accorder  en  leurs  éko- 
«  tioos,  le  plus  souvent  s'entre-battoient,  se  gour- 
«  moient  à  coups  de  poing,  venoient  aux  braquemars, 
«  et  a'entre-blessoient ,  voire  s'entre-tuoient...  Bref, 
«  une  infinité  d*abus  se  commettoient  en  ces  élections 
>  €t  créations...  S'il  y  a  eu  des  abus  en  élections  mo- 
m  hocbUs,  il  y  en  a  eu  bien  autant  es coiuMicato ;  et 
«celles  d4»  évoques,  qui...  acheloient  les  voix  des 


posés  seront  tout  ensemble  outrés  et  déclarés 
sans  remède  ;  et  des  principes  anciennement 
consacrés^  qui  n'attendent  pour  revivre  ho- 
norés qu'un  regard  de  Tautorité,  seront  con- 
damnés à  un  étemel  oubli. 

Fi'Mçois  l«^  veut  enrichir  les  gens  qui  feront 
partie  de  sa  cour.  Le  plaisir  et  la  gloire  y  ont 
déjà  réuni  les  grands  ;  il.  y  veut  en  outre  le 
clergé  :  il  lui  faut  sous  la  main  tout  ce  qui  peut 
swvir  son  pouvoir.  Déjà  plusieurs  prélats  le 
sollicitent.  Le  cardinal  de  Lorraine,  déjà  te  se- 
tond  du  prime  pour  la  magnificence  et  le  plai- 
sir; le  chancelier  Duprat,  devemi  capable  par 
son  veuvage  de  posséder  de  grands  bénéfices, 
ont  besoin  de  voir  entre  les  mains  du  roi  la 
nomination  à  toutes  les  dignités  ecclésiasti- 
ques.  De  son  côté,  le  roi,  enivré  de  la  conquête 
du  Milanais,  désirait  celle  de  Naples.  La  bien- 
veillance de  Léon  X  lui  était  nécessaire.  Il  a  la 
présomption  de  croire  qu'un  entretien  et  de 
frivoles  hommages  détermineront  le  pontife  à 
seconder  ses  desseins.  11  va  trouver  Léon  à  Bo- 
logne; il  lui  baise  les  pieds;  il  lui  sert  de  eau- 


chanoines  et  dignitaires  à  pît9'$  éeniers^  ou  par 
promesses,  ce  qui  étoit  vraie  simonie  plutôt  qu'élec- 
tion... Bien  souvent  aussi  foisoient-iis  tumultes,  sé- 
ditions, ligues  et  brigues  en  leurs  chapitres,  jusques 
à  s'entre-battre,  se  frapper  et  s'entre-blesser...  Dieu 
sait  la  vie  que  menoient  ces  évèques...  ils  éloient 
assidus  dans  leurs  diocèses...  mais  pour  y  mener 
vie  toute  dissolue,  après  chiens,  oiseaux ,  testes, 

banquets,  confrairies,  noœs  et  p ,  dont  ils  en 

faisoient  des  sérails,  ainsi  que  j'ai  oui  parler  d*un 
de  ce  vieux  temps,  qui  faisoit  rechercher  de  jeunes 
belles  petites  fllles  de  Tàge  de  dix  ans,...  et  les  don- 
noit  à  élever  et  à  nourrir  qui  là  ,  qui  là,. . .  pour 
s>n  servir  quand  elles  seroicnt  grandes...  De  plus, 
ce  grand  roi,  fprt  libéral  et  qui  prenoit  grand  plai- 
sir à  donner,...  ne  pouvant  récompenser  sa  noblesse 
des  flnaaoes  de  sou  domaine  et  des  deniers  de  ses 
tailles,  trouva  bon  de  les  récompenser  de  quelques 
abbayes  et  biens  d'Église.  » 
On  pourrait  croire  cette  satire  sans  exagération,  si 
Brantôme,  comme  il  le  déclare,  n'avait  été  nommé 
en  vertu  du  «oncordat  à  Tabbaye  de  Brantôme,  dont 
il  portait  le  non.  Et  l'on  pourrait  croire  que  Fran- 
çois 1''  a  été  déterminé  principalement  par  les  mau- 
vaises mceurs  des  chanoines,  des  moines  et  des  évè- 
ques, s'il  n'avait  nommé  après  le  concordat  que  des 
évèques  pieux,  instruits,  zélés  pour  les  fonctions  pas- 
torales; mais  le  scandale  fut  bien  autre  qu'il  n'élail 
avant,  et  les  mauvais  e^cemples  furent  plus  pernicieux, 
étant  donnés  par  la  eour. 


Digitized  by 


Google 


200 


FRANÇOIS  P. 
de  Saint-Pierre^  il  lui     néantissementde  la  loi  (i)?  Maisil  est  dfécidé 


dataire  dans  l'église 
donne  à  laver  ;  il  lui  demande  l'absolution  du 
péché  qu'il  a  commis  en  combattant  contre  le 
pape  Jules  11^  etc.  Le  pape  feint  de  vouloir  se 
relâcher  de  Tétrquelte  pour  s'entretenir  fami- 
lièrement avec  le  roi  ;  les  officiers  de  la  cour 
de  Rome  l'en  empêchent.  Le  roi  découvre  ses 
desseins  sur  Naples;  il  croit  bonnement  que  le 
pape  s'y  intéresse  :  Reœjuvenis,  dit  Beaucaire^ 
Halicarum  artium  haud  saiis  gnarus.  Le  pape 
alors  demande  Pabolition  de  la  pragmatique. 
Le  roi  y  souscrit^  à  condition  qu'il  aura  la  no- 
mination aux  dignités  ecclésiastiques.  Le  pon- 
tife consent  que  le  roi  désigne,  présente  les 
personnes  à  qui  il  voudra  les  conférer;  mais 
il  se  réserve  le  droit  de  donner  les  institutions 
ou  provisions  aux  présentés,  et  il  exige,  de.  plus, 
qu'il  lui  soit  payé  un  tribut  en  reconnaissance 
du  droit  d'instituer.  Le  tribut  est  accordé;  les 
évéques  qui  seront  nommés  seront  soumis  à 
prendre  des  provisions  en  cour  de  Rome,  et  de 
les  payer  d'une  année  du  revenu  de  leur  béné- 
fice. Voilà  le  concordat. 

Le  roi  revient  en  France,  persuadé  qu'il  a 
gagné  le  cœur  du  pontife,  et  que  le  chemin  de 
Naples  est  ouvert  aux  armes  françaises  :  Bono- 
niadiscedensy  de  Leonisamicitiaspem  gallica 
simplicitate  concepit.  Il  était ^  d'ailleurs,  en- 
chanté de  la  concession  obtenue  de  Léon  aux 
dépens  de  la  France,  au  détriment  du  clei^é 
et  de  la  discipline  ecclésiastique,  mais  à  la 
grande  satisfaction  d'une  cour  avide  qui  atten- 
dait impatiemment  son  retour. 

S'il  y  avait  dans  l'État  une  loi  qu'on  pût  ap- 
peler fondamentale,  c'était  celle  qui  établissait 
les  élections  ecclésiastiques;  elle  était  liée  à  la 
religion  nationale  ;  elle  n'aurait  pas  eu  besoin 
d'être  inscrite  entre  nos  lois  politiques  pour 
faire  partie  de  notre  droit  public,  comme  la 
religion  elle-même  :  mais  un  de  nos  plus  grands 
rois,  saint  Louis,  l'avait  inscrite  au  code  na- 
tional, à  la  demande  des  états  généraux  ;  un 
de  ses  successeurs,  Charles  VII,  provoqué  de 
même  par  les  états  généraux,  en  avait  retracé 
les  augustes  caractères,  que  le  temps  avait  fait 
pâlir.  Le  parlement  avait  reçu  ces  lois  en  dé- 
pôt; il  y  conformait  toujours  ses  jugements. 
Les  abus  nés  des  guerres  civiles  dfsparaissaient 
comme  beaucoup  d'autres.  Dans  ces  circons- 
tances où  la  loi  pouvait  si  aisément  abolir  l'a- 
bus, appartenait-il  à  Tabus  de  prononcer  l'a- 


que  la  loi  périra.  Un  roi  de  vingt-deux  ans  a 
prononcé  dans  ses  hautes  voluptés,  au  sein 
d'une  cour  débordée,  peuplée  d'ecdéeiasti- 
ques  corrompus,  que  la  puissance  royale  a  be- 
soin d'un  grand  nombre  de  bénéfices  à  donner, 
d'une  masse  énorme  de  richesses  à  répandre, 
pour  s'approprier  une  influence  indépendante 
de  sa  nature,  s'en  accroître,  et  tout  ens^oable 
couvrir  et  môme  autoriser  un  dérégléoieoi  au- 
quel elle  devait  mettre  obstacle.  Ghaiies  Mar- 
tel avait  pris  les  biens  du  clergé  pour  avoir  des 
armées,  et  dépouillé  les  prêtres  pour  armer 
des  guerriers  :  François  P'  prend  les  biens  du 
clergé  pour  enrichir  les  prêtres  indignes,  et  se 
faire  du  rebut  du  sacerdoce  une  nouvelle  es- 
pèce de  milice,  non  moins  utile  que  l'autre  à 
ses  passions  et  à  ses  habitudes.  Les  prélats  de 
sa  cour  attendent  avec  impatience  l'alim^dt 
promis  à  leurs  vices.  Les  besoips  d'une  vie  vo- 
luptueuse, plus  hardis  et  plus  pressants  que 
ceux  de  l'indigence,  sollicitent  vivement;  le 
concordat  est  solennellement  érigé  en  loi  sur 
la  pragmatique  renversée. 

«  Le  temps  et  l'habitude,  dit  Gaillard ,  ont 
«  acquis  au  concordat  une  autorité  puissante*; 
a  mais,  peut-être,  n'est-il  pohit  au  nombre  de 
«  cëslois  auxquelles  l'attachement  deâpelipfe/s  a 
«  donné  la  sanction  la  plus  inviolable  .'l'esprit 
«  de  la  pragmatique  s'est  conservé  longftempB? 
«  et  ne  parait  pas  encore  éteint  entièrement  •- 
a  On  fit  longtemps  des  prières  publiques  pour 
«  l'abolition  du  concordat.  Le  célèbre  Amyot , 
«  ambassadeur  de  Henri  II  au  concile  de  Trente, 
«  y  demanda  le  rétablissement  des  élections; 
«  le  cardinal  de  Lorraine  y  fit  la  même  de- 
«  mande  (ce  cardinal  était  bien  un  exemple 
«  des  détestables  effets  du  concordat).  L'ordon- 
«  nance  d'Orléans,  en  1536,  sembla  un  mo- 
«  ment  ranimer  la  pragmatique  sur  les  îns- 
«  tances  des  trois  états.  Ces  instances  furent 
«renouvelées  aux  états  de  Blois  en  1576. Le 
«concile  de  Rouen  tenu  en  1581,  le  concile 
«  de  Reims  en  1583,  l'assemblée  des  notables 
«  à  Rouen  en  1596,  les  assemblées  du  clergé 
«de  1580,  1593,  1605,  1606;  le  parlement, 
«  dans  ses  remontrances  sur  l'édit  de  Romo- 


(  »  )  Pasquier  dit  à  ce  8uj«t  :  ««  S'il  convenoit  pour  les 
abus  extirper  la  tige,  ce  serait  péle-mélei'  (ouf es  choses.  • 
{Hechei'cfiesy  liv.  111,  ch.  xxvir.) 


Digitized  by 


Google 


SECTION  m. 


«)1 


•arairîin  en  1560^  et  dans  des  remontrances 
a  présentées  à  Louis  XIII  le  U  mai  i6i5;  tous 
a  enfin  expriment  ie  même  vœu  ;  c^est  le  cri 
«  général  de  la  nation.  Le  pariement,  disait  le 
a  président  de  Maisons^  tire  toujours  le  plus 
a  qu'il  peut  vers  la  pragmatique.  En  IKâô, 
a  Favocat  général  Talon  regrettait  la  sainte 
«  disciiriine  des  élections.  Et,  dans  ce  siècle 
a  méme^  le  chancelier  d'Aguesseau  disait  en- 
«  core  :  La  pragmatique  sanction^  plus  res- 
a  pectée  et  plus  respectable^  .en  effet,  que  le 
tt  concordat  (i).  » 

Pour  détruire  de  son  chef  une  loi  fondamen- 
jnentale  telle  que  la  pragmatique,  il  fallait  de 
plus  affronter  le  principe,  fondamental  aussi , 
du  droit  public  d'alors,  qui  soumettait  à  la  V6- 
ri/katûm  des  pariements  les  actes  législatifs 
émanés  de  Tautorité  royale.  Qu'importe  ?  au 
prince  qui  peut  dâiaturer  le  sacerdoce,  il  n'est 
pas  difficile  de  franchir  Topposition  d'un  corps 
politique.  L'édit  qui  convertit  le  concordat  en 
loi  est  présenté  au  parlement;  le  parlement  re- 
fuse de  l'enregistrer,  et  adresse  plusieurs  re- 
présentations au  roi.  Le  roi  ordonne  de  nou- 
veau l'enregistrement;  des  députés  vont  lui 
présenter  de  nouvelles  remontrances.  Le  roi 
était  akurs  à  Amboise  :  Je  veux  être  obéi;  por- 
-ies  dejiioin  mes  ordres  à  mon  parlement^  telle 
-est  sa  réponse.  Les  débordements  de  la  Loire 
interceptaient  la  route  d'Amboise  à  Paris;  ie 
grand  maître  demande  un  délai  pour  les  dépu- 
tés. Le  roi  r^nd  :  a  Si  demain  matin  avant  six 
-benres  ils  ne  sont  partis, /entTerrot  d^  archers 
les  prendre,  et  les  jeter  dans  un  cul  de  i>asse- 
fosse  pour  six  mois;  et  malheur  à  qui  osera  me 
parler  pour  eux  (2)  !  »  Ils  partent.  Le  seigneur 


(1)  Gaillard,  Histoire  de  Françeis  !•',  t  V,  p.  103 
et  suiv. 

(2)  Histoire  de  François  /'%  t.  V,  p.  75.  A  celle  oc- 
casion, Gaillard  cite  un  autre  trait  de  ce  prince  : 
«  Des  auteurs  ont  écrit,  dit-il,  que,  dans  une  autre 
«  circonstance,  cette  compagnie  ayant  envoyé  des  dé- 
«  pûtes  lui  faire  des  remontrances  jusqu^an  fond  du 
«  Hainaut,  où  il  était  occupe  à  faire  un  siég^,  Fran- 
«  çois,  pour  toule  réponse,  leur  fit  porter  pendant 
«  quelques  heures  des  holles  et  des  fascines.  Ce  tour 
K  é^  page  ou  cette  violence  militaire ,  trop  indigne 
«  d'oB  grand  roi ,  ne  peut  être  oubliée  par  Thistoire , 
«  parc«(tue  malheureusement  c'est  un  trait  qui  peint 
u  le  caractère.  -  Il  n'y  a  qu'un  mot  à  ajouter  à  carac- 
tère :  c'est  d'un  petit  et  méchant  roi. 


de  la  Trémouille  les  sait  de  piës  :  il  vient  réi- 
térer l'ordre  d'enregistrer,  et  aniMHiee  de  la 
part  du  roi  qu'ungraad  acte  de  sévérité,  sur 
lequel  il  affecte  de  laisser  un  sombre  nnage^ 
punira  un  nouveau  refus.  Le  pariaosent  enré- 
gistre^  proteste^  appelle  à  un  fùturoondie^  jure 
de  ne  juger  que  stttvant  la  pragmatique  :  voilà 
tout  ce  qu'obtient  un  enregiatremeal  forâé. 

Le  parlement,  en  effet,  ne  reconnaît  pat  le 
conciHrdat.  Le  roi  n(»nme  Duprat  à  Farcèevô- 
chédeSens,  et  cep^dant  le  parlement  autorise 
4'élection  d'un  archevêque  dans  le  chapilrede 
Sens.  Duprat  s'oi4>ose  à  l'élection  :  le  parl^ 
ment  décrète  le  chancelier  de  prise  de  corps. 
Le  roi  pendant  ce  débat  était  prisuuaicr  à  Ma- 
drid :  à  s(m  retour,  il  ne  conçoit  d^ta!»e  mojEen 
pour  mettre  Duprat  en  possession,  et  pour 
faire  exécuter  le  concordat,  que  d'attrH^qer  au 
grand  conseil  la  connaissance  des  affmies  re- 
latives aux  nommations  royales  (i),  et  d'eu  dé- 
pouiller le  tribunal  constitutionnel.  Ainsi,  la 
force  est  réduite  à  éluder  une  résislanee 
qu'elle  n'a  pu  vaincre,  et  elle  ne  parvient  à 
usurper  la  faculté  de  faire  et  de  défaire  arbir- 
trairement  les  lois,  qu'^  se  dérobant  à  l'au- 
torité d'un  corps  sur  lequel  la  nation  se  repo- 
sait pour  la  conservation  de  celles  qu'elle  avait 
votées  par  des  assemblées  d'étaU  gtoâraux. 
Cette-  manière  d*usurper  fut  aussi  lâche  que'  le 
but  était  odieux;  mais  le  ciel  a  voulu,  pour  le 
salut  des  peuples,  que  le  pouvoir  qui  se  met 
au-dessus  des  lois  se  mit  aussi  au  dessus  de 
deux  conditions  sans  lesquelles  il.  ne'  peut  se 
soutenir  :  Phonneiur  et  Féconomie  ;  et  qu'il 
pérît  toujours,  faute  de  considération  et  d'ar- 
gent. 

Si,  du  moins,  un  sage  exercice  du  droit  usur- 
pé sur  le  peuple  et  le  clergé  avait  racheté  ime 
partie  de  l'odieux  attadié  à  l'usurpation!  Mais 
non.  Encore  une  fois,  ce  n'est  pasponr  se  con- 
former aux  règles,  qu'on  pi*étei]d  au  drœt  de 
les  mépriser.  François  I"  se  hâte  d'accomplir 
les  prédictions  du  parlement  et  de  l'université; 
il  justifie  toutes  les  appréhensions  des  gens  de 
bien  ;  il  brave  l'opinion  de  la  France  entière. 
Nous  avons  vu  de  quelles  gens  il  composa  le 
clergé  de  sa  maison,  quel  homme  il  en  lit  le 

(I)  Éditde  1527.  Déclaration  du  6  septembre  sui- 
vant, coQHrmôe  par  Henri  II;  édition  de  novembre 

1552. 


Digitized  by 


Gcx)gle 


Wi 


FRANÇOIS  I«^ 


chef;  quelles  étaieailesniceursdupliw  conadé^ 
mUe  des  cardinaux  qui  s'y  étaient  établis.  Gê 
fut  le  même  scandale  pour  le  l'esté  du  clergé  : 
noiHMulement  les  bénéfices  furent  donnés  à 
des  prêtres  indignes^  mais  à  de  simples  clercs, 
à  des  laïques,  à  des  gendarmes,  à  des  femmes, 
à  des  enfants.  François  ^'  récompensait  par 
des  dignités  et  des  biens  ecclésiastiques  ses  ar- 
chitectes, ses  peintres,  ses  sculpteurs,  ses  or- 
féTTès,  les  officiers  de  sa  maison  de  tout  grade, 
même  les  gens  de  sa  cuisine. 

Les  mœurs  d'un  clergé  ainsi  formé,  répondi- 
rent à  son  origine.  Telle  était  la  licence  des 
évéques,  qu^ils  ne  daignaient  même  pas  porter 
l'habit  ecdésiastique.  La  peinture  que  nous 
ont  laissée  de  ces  temps  honteux  àes  prélats 
qui  n'ont  point  été  atteints  par  la  contagion, 
n6  permet  pas  de  douter  que  Tinvasion  du  lu* 
théranisroe  en  France  n'y  ait  été  favorisée  par 
les  déportements  du  clergé  ;  et  que  la  protec* 
lion  donnée  par  le  roi  à  ses  prélats  de  cour, 
leur  réâstance  à  la  réforme  d'une  part,  et  de 
Tautre  Pardeur  du  parti  protestant  pour  l'ob- 
tenir, n'Ment  été  les  causes  de  la  guerre,  on 
plutôt  de  la  révolte,  dont  la  religion  fut  le  pré- 
texte pendant  quarante  années.  C'était,  en  ef- 
fet, un  moment  de  crise  pour  les  prélals  de  la 
nouvelle  cour,  quecelui  oîile luthéranisme  écla- 
tait. Ce  devait  être  une  fatale  rencontre  que  celle 
d'un  grand  parti  d'ecclésiastiques  rigides,  qui 
s'élèvent  violemment  contre  la  dissolution  du 
dergé  en  général,  avec  une  nouvelle  congré- 
gation de  prélats  voluptueux,  rassemblés  à  la 
cour  d'un  roi  puissant,  et  assurés  de  sa  fareur. 
Était 41  possible  de  sauver  la  France  des  maux 
que  l'orgueil  du  monarque,  aux  prises  avec 
l'indignation  générale,  devaU  faire  naitre?  Le 
concordat,  la  corruption  du  clergé  par  la  cour, 
de  la  cour  par  le  clergé,  l'audace  du  luthéra- 
nisme, l'imtatbn  du  roi,  la  persécution  des 
protestants,  l'oppression  des  consciences,  celle 
des  esprits,  et  pins  tard  une  révolte  assez  écla- 
tante pour  être  qualifiée,  quoique  impropre- 
ment, de  guerre  civile;  tous  ces  événements 
s'engendraient  les  uns  les  autres.  Us  sont  tous 
liés  si  étroitement,  quils  n'en  font  qu'un  seul, 
Ké  lui'^ême  à  d'autres  bien  postérieurs,  qui 
ont  été  le  complément  du  fatal  système  du 
concordat. 

Le  luthéranisme  est  né  en  1517,  dans  la 
deuxième  année  du  règne  de  François  !•'•  Le 


monarque  fut  dix  ans  avaut^e  prendre  hautes 
ment  un  parti  entre  le  catholicisme  et  le  luthé*- 
ranisme  ;  il  suivait  le  culte  catholique  sans  faire 
obstacle  à  la  réforme. 

U  avait  de  bonnes  raisons  pour  ne  point  l'a- 
d<q>ter.  Rien  ne  le  pressait  de  dianger  le  culte 
quil  avait  pratiqué  toute  sa  vie.  Un  change- 
ment l'aurait  rendu  odieux  aux  catholiques  dé- 
laissés; en  restant  catholique,  les  réformés 
n'avaient  à  lui  demander  que  leur  sécurité. 
Après  dix  ans  de  prédication,  Luther  n'avait 
pas  obtenu  la  majorité  en  Allemagne  :  rien  ne 
la  lui  promettait  en  France;  il  était  donc  de 
l'intérêt  du  roi  de  rester  dans  *la  croyance  U 
plus  générale.  Ses  prétentions  sur  le  royaume 
de  Naples,  où  la  réforme  n'avait  point  eu 
d'accès,  exigeaient  aussi  quil  professât  une 
croyance  conforme  à  celle  des  peuples  d'Italie, 
et  surtout  à  celle  de  Léon  X.  Enfin,  Charies- 
Quint,  l'ennemi  personnel  de  François  I*',  ^t 
demeuré  catholique,  et  le  roi  ne  devait  pas  lui 
laisser  l'avantage  d'être  en  harmonie  avec  le 
grand  nombre  en  France  et  en  Allemagne, 
tandis  qu'il  serait,  lui,  du  côté  le  phis  faible. 

Mais  si  tout  invitait  François  I*'  à  rester  fi^ 
dèle  au  culte  catholique,  rien  ne  le  forçait  de 
persécuter  les  protestants. 

Il  n'avait  point  à  craindre  en  France,  du  con- 
cours de  deux  religions,  ce  que  l'empereur 
d'Allemagne  en  pouvait  appréhender.  La  cou- 
ronne impériale  était  élective  en  Allemagne  ; 
là  l'élection  pouvait  dépendre  des  opinions  re- 
ligieuses. En*  France,  où  le  trône  était  hérédi- 
taire, le  culte  du  prince  était  indifférent  pour 
la  succession  au  trône.  Cependant  Charies- 
Quint,  qui  avait  un  intérêt  évident  et  considé- 
rable à  empêcher  une  dissidence,  toléra  le  lu- 
théranisme, et  François,  à  qui  la  diversité  du 
culte  importait  peu,  le  persécuta. 

Le  roi  n'avait  point  à  craindre  que  le  luthé- 
ranisme donnât  lieu  en  France,  comme  en  Al- 
lemagne, à  une  révolte  des  paysans  contre  les 
seigneurs,  en  propageant  les  maximes  de  la  li- 
berté et  de  l'égalité  évangéliques  :  l'oppression 
des  seigneurs  en  France  n'était  plus  la  même 
qu'en  Allemagne.  D'ailleurs,  en  Allemagne  la 
révolte  avait  été  facilement  réprimée  à  sa 
naissance;  Luther  avait  travaillé  le  premier  à 
rétoufler,  en  écrivant  aux  paysans  que  Dieu 
défend  la  révolte,  et  aux  seigneurs  que  Dt^u 
déleste  la  tyrannie.  Cependant  l'empereur  to- 


Digitized  by 


Google 


SECTION  Uf. 


M3 


léra  le  luihénuiisiiie^  et  François  W  le  persÂ- 
cula. 

Je  laisse  de  côté  les  lieiû  eommiiûs  qui  oat 
été  si  souvent  répété^  contre  les  protestants  : 
que  le  génie  du  protestantisme  est  populaire  ; 
«{u'îl  tend  au  renversement  de  Tautorilé  ;  qu'il 
s'étend  à  tout  le  d(Mnaine  du  gouvernement  ; 
que,  par  cette  seule  raison  que  les  protestants 
se  sont  établis  arbitres  de  leurs  croyances,  ils 
ne  sont  jamais  éloignés  de  se  rendre  juges  du 
gouvernement;  qu'il  est  de  la  nature  de  toute 
béréâe,  dans  un  grand  État,  de  tendre  à  la  ré- 
pubUque;  que  les  petits  princes  peuvent  seuls  se 
présager  de  ce  danger,  etc.  (i).  Il  n'y  a  pas 
un  mot  de  spécieux  dans  toute  cette  doctrine. 
Le  génie  du  protestantisme ,  laissé  à  lui- 
même,  n'est  ni  monarchique  ni  républicain;  il 
est  indifférent  à  la  république  et  à  la  monar- 
diie.  On  voit  en  Europe  des  républiques  pro- 
testantes, et  des  monarchies,  en  plus  grand 
nombre,  protestantes  aussi.  Le  génie  du  pro- 
testantisme, qoand  ce  culte  est  persécuté  dans 
les  monarchies  par  des  princes  protecteurs  de 
tous  les  i^s  civils,  politiques  et  religieux,  est 
d*iiivoquer  l'appui  du  peuple  intéressé  à  la  ré- 
forme de  ces  abus  :  c'est  alors  qu'il  peut  paraî- 
tre républicain.  Cependant  ce  génie- là  n'est 
pas  autre  chose  alors  que  Tinstinct  de  la  fai- 
blesse, qui  recherche  la  protection  de  la  force 
contre  la  violence  ;  que  le  bon  sens  qui  porte  à 
s'unir  à  ceux  qui  demandent  justice,  contre 
ceux  qui  violent  la  justice  ;  que  le  sentiment 
du  droit  de  se  défendre  contre  l'autorité  qui  fait 
la  guerre,  au  lieu  d*exercer  la  justice.  Les  pro- 
testants ont  été  républicains  sous  Charles  IX 
et  Henri  III,  malgré  leur  attachement  pour 
Henri  IV,  qui  alors  s'oubliait  souvent  dans  les 
plaisirs,  et  négligeait  les  intérêts  de  son  parti  ; 
ils  ne  l'ont  pas  été  sous  Henri  IV  devenu  roi 
et  grand  roi,  ni  depuis. 

Cette  thèse,  que  ceux  qui  se  sont  établis  ar- 
bitres de  leur  croyance  ne  sont  pas  loin  de  se 
rendre  juges  du  gouvernement,  ne  peut  se 
soutenir  que  contre  les  premiers  partisans  de 
la  réibrme  et  contre  ses  promoteurs.  Elle  est 
absurde  à  l'égard  des  protestants  des  dix-sep- 
tième, dix- huitième  et  dix-neuvième  siècles. 


(1)  Ce  sont  des  arguments  que  le  président  Hénault 
prête  à  Catherine  de  Mcdicis,  dans  le  drame  de  Fran- 
çois II,  acte  !•%  scène  vi. 


qui  sent  nés  dans  leur  croyance  comnie  les 
catholiques  dans  la  leur  :  elle  est  absurde 
contre  le  protestantisme  en  général.  Elle 
était  d'ailleurs  dénuée  de  justice  dans  le  temps 
même  de  la  réforme;  car  les  protesta 
ont  toujours  demandé  un  concile  pour  juger 
leur  doctrine,  et  invoqué  le  gouvernement 
contre  le  désordre  des  mœurs. 

U  a  fallu  de  nos  jours  bi<m  de  la  reftesion  et 
du  courage  pour  rentrer  dans  la  bonne  route 
à  regard  des  cultes;  il  ne  fallait  dans  le  prin- 
cipe que  du  bon  sens  et  une  volonté  ferme 
pour  ne  pas  s'engager  dans  la  mauvaise.  11  ne 
s'agissait  que  d'empêcher  le  mouvement  de  la 
réforme  d'entrer  dans  le  mouvement  de  l'État, 
de  séparer  les  intérêts  du  culte  de  ceux  du 
gouvernement,  et  de  dire  :  L'État  protège  tous 
les  cultes,  et  réprime  les  désordres  de  tous. 
Mais  il  aurait  fallu  que  ce  langage  fût  soutenu 
par  une  police  vigilante  et  non  inquiète ,  active 
et  vigoureuse  sans  être  violente  et  emportée, 
de  façon  que  les  passions  fussent  contenues 
par  une  égale  sévérité  des  deux  cêtés.  U  au- 
rait fallu,  avant  tout,  un  prince  capable  de  ré- 
former les  mœurs  du  clergé,  celles  de  sa  oour, 
les  siennes;  de  rétablir  les  élections  abolies 
par  le  concordat,  et  de  dérober  à  la  censure 
exercée  par  les  protestants  les  griefs  qui  en 
faisaient  la  force,  conmie  le  père  de  famille 
prudent  et  éclairé  dérobe  sa  maison  aux  nua- 
ges qui  appcMrtent  la  foudre  sur  elle,  et  la  me- 
nacent de  sa  destruction  :  en  un  mot,  il  aurait 
fallu  un  roi,  et  c'est  ce  qui  manquait.  Des  re- 
montrances présentées  à  la  régente  pendant 
la  captivité  du  roi,  en  1545,  prouvent  que  la 
révocation  de  la  pragmatique,  et  les  désordres 
du  nouveau  clergé,  étaient  les  causes  des  trou- 
bles qui  commençaient  à  s'élever  (i).  Fran- 
çois I",  esclave  de  ses  plaisirs,  abtmé  dans 
les  vices  d'une   cour  où  tout   lui  ressem- 
blait, ne  trouva  pas  d'expédient  plus  simple  et 
plus  naturel  que  de  qualifier  de  crime  la  pro- 
vocation d'une  réforme  qui,  étant  la  condam- 
nation de  ses  œuvres,  aurait  été  le  terme  de 
ses  jouissances,  et  de  poursuivre  comme  cri- 
minels ceux  qui  embrasseraient  les  opinions 
des  protestants.  Il  embrassa  donc,  lui,  le  sys- 
tème de  la  persécution  et  de  l'oppression  des 
consciences. 


(I)  Ganiier,  l.  XXIV,  p.  144. 


Digitized  by 


Google 


^A 


fcHANÇOIS  I*» 


^  Pour  en  assurer  ie  succès^  il  fallut  porter  une 
nouvelle  atteinte  à  la  constitution  de  l'É* 
tat.  On  avait  violé  Tautorité  politique  du  parle- 
ment^ pour  forcer  à  Tenregistrement  du  con- 
cordat; on  Tavait  ensuite  dépouillé,  comme 
corps  judiciaire^  de  sa  compétence,  pour  juger 
les  contestations  relatives  à  la  nomination  des 
bénéfices;  on  en  vint  à  la  violation  continuelle 
de  sa  juridiction  pour  tout  ce  qui  regardait  les 
^accusations  dliérésie.  Les  ofBcialités  eurent  la 
concurrence  avec  les  juges  ordinaires;  des 
commissaires  délégués  par  le  pape  (1),  bientôt 
a^rës  des  inquisiteurs  du  pape ,  envoyés  de 
Rome  (2)^  furent  chargés  de  la  poursuite  des 
accusés.  C'étaient  les  précurseurs  du  tribunal 
d'inquisition  dans  toutes  ses  formes  et  dans 
tOQt  son  odieux^  qui  devait  déshonorer  la 
France  sous  Henri  II.  Enfin^  des  commissions 
furent  substituées  au  pariement  pour  condam- 
ner et  non  pour  juger  les  victimes  qui  leur 
étaient  livrées  par  les  inquisiteurs;  et  ces  com- 
missions^ provoquées  par  les  délégués  d'un 
prêtre  étranger^  étaient  soumises  à  Tinfluence 
uHramontaine. 

,  Lesonoyéns  employés  pour  découvrir  les  hé- 
rétiques répondaient  à  ceux  qu'on  prenait 
pour  les  condamner.  Les  formes  de  procédure^ 
les  voies  légales  d^accusation,  les  preuves  à 
fournir,  n'eurent  plus  de  règle^  x|uand  le  ma- 
gistrat n'eut  plus  d'autorité.  Le  roi  donna  d'a- 
vance à  ses  favoris  les  biens  des  accusés  qui 
seraient  livrés  aux  commissions^  et  jugés  héré- 
tiques :  il  en  donna  même  aux  conmiissaires 
iqu'il  avait  nommés  pour  juges.  Ainsi ,  les 
délations  calomnieuses  ne  manquèrent  pas 
aux  inquisiteârs^  et  les  jugemafits  iniques  aux 
délateurs.  Les  accusations  n'avaient  pas  be- 
soin d'autres  fondements  que  le  soupçon  d'hé- 
résie; les  preuves  d'hérésie  étaient  très-faciles 
à  acquérir  :  les  théologiens  faisaient  des  per- 
quisitions dans  le  domicile  de  la  personne  dé- 
signée comme  suspecte;  si  l'on  trouvait  des 


-  (1)  En  1505,  pendant  que  le  roi  était  à  Madrid ,  le 
pape  nomma  deux  conseillers  c^c5,  vicaires  du  saint- 
siége,  pour  faire  le  procès  aux  hérétiques,  de  quel- 
que qualité  qu'ils  fussent.  (Garnier,  t,  XXIV,  p.  161.) 
(2)  Quelque  temps  après,  un  dominicain,  nommé 
Matthieu  Orry,  fut  envoyé  par  le  pape,  et  reçu  par 
François  T*^  sous  le  titre  dcgraud  inquisiteur  du  pape 
(C.arnior,  t.  XXVI,  p.  313.) 


livres  hérétiques^  ou  sentant  Thérésie,  ou  pu- 
bliés sans  l'approbation  de  l'université,  on  te- 
nait le  jXKsesseur  pour  atteint  de  la  doctrine 
réprouvée;  on  le  livrait  aux  commissaires.  Cet 
usage  s'était  intrckiuit  pendant  la  régence  de  la 
duchesse  d'Angoulème,  en  1520.  A  cette  épo- 
que, on  vit  des  suppôts  de  la  faculté  de  théo- 
logie faire  une  descente  dans  le  domioiie  de 
Berquin,  pour  y  chercher  des  livres  défendus; 
on  en  fit  une  autre  chez  Clément  Marot,  pour- 
suivi par  un  docteur  de  Sorbonne,  inquisiteur 
de  la  foi.  Ajoutez  qu'on  plaça  parmi  les  livres 
défendus  ceux  qur  n'avaient  pas  été  permis, 
témoin  im  li\Te  de  Marguerite  de  Valois,  dont 
nous  aurons  occasion  de  parler. 

Gaillard  a  pris  à  tâche  de  faire  croire  que, 
dans  le  principe,  le  parlement  de  Paris  était 
plus  ardent  que  François  1"'  à  persécuter  les 
protestants,  et  que  le  prince,  du  fond  de  sa 
prison  de  Madrid ,  mettait  un  frein  à  ses  em- 
portements. Il  ne  tient  pas  à  lui  qu'on  ne  croie 
que  l'exécution  de  Jean  Leclerc,  à  Metz,  n'ait 
été  ordonnée  par  le  parlement,  bien  qn*à  cette 
époque  Metz ,  où  le  pape  avait  une  inquisition 
établie,  ne  dépendit  pas  de  la  France  (1).  Ces 
trompeuses  insinuations  sont  réfutées  par  les 
remontrances  adressées  à  la  régente  après  la 
bataille  de  Pavie.  Gaillard  avoue  qu'elles  étaient 
pleines  de  sagesse  et  de  vues  utiles;  mais,  se- 
lon lui ,  le  parlement  y  insinuât  la  nécessité 
d'exterminer  les  hérétiques.  Jamais  le  parle- 
ment n'a  parlé  d'exterminer  les  hérétiques  : 
l'imputation  de  Gaillard  est  de  pure  invention. 
Le  pariement  désû*ait  qu'on  extirpât  T  héré- 
sie ;  \oilk  \îi  vérïié.  Mais  quel  était  le  moyen 
qu^il  indiquait  pour  y  parvenir?  l'abolition  du 
concordat,  le  rétablissement  de  la  juridiction 
du  parlement  sur  les  nominations  aux  béné- 
fices; juridiction  dont  on  l'avait  dépouillé  pour 
le  grand  conseil.  Le  parlement  relevait  ensuite 
l'abominable  moyen  par  lequel  la  cour  ména- 
geait des  victimes  à  ses  commissions,  irritait  les 
protestants,  et  leur  donnait  des  adhérents: 
«  Qu'on  al)olisse,  disait  le  parlement,  les  com- 
cc  missions  et   les    confiscations   anticipées , 


(1)  Théodore  de  SaintChaumont,  abbé  de  Saint- 
Antoine  de  Viennois,  était  inquisiteur  généra)  et  com- 
missaire apostolique  nommé  par  le  pape  pour  Textir- 
palion  de  l'hén'*sio  dans  les  Trois-Èvôchés.  (Gaillard, 
t.  V,  p.  405.) 


Digitized  by 


Google 


SECTION  m. 


205 


«  comme  contraires  au  droit  natùrelet  pros« 
«  criteis  par  toules'nos  ordonnances.  On  pèche 
a  contre  les  bonnes  mœurs ,  on  sape  le  prin- 
«  cipe  fbudamental  et  la  base  des  sociétés^  en 
«  armant  les  citoyens  les  uns  contre  les  au- 
«  tres^  en  disponant  d'at^ance  des  biens  des  ac- 
«  eusés  qtii  n'ont  point  été  entendus,  C*est  un 
«  brigandage  public,  de  nommer  povrjvges  ou 
a  commissaires  ceux-là  même  à  qui  l'on  a  déjà 
«  donné  ou  promis  une  part  dans  la  confi^ca- 
«  ii<m.  D  Le  parlement  termine  en  demandant 
la  penoiission  d'informer  contre  ceu^i  qui  ont 
accepta  ou  recherché  de  semblables  commis- 
sîoas.  Ce  langage  est  bien  opposé^  comme  on 
Je  voit ^  à  celui  qu'on  lui  prête,  et  ses  senti- 
ments sont  assez  justifiés  par  le  soin  qu'on  a 
pris  de  soustraire  les  accusations  d'hérésie  à 
son  autorité. 

Voyons  donc  maintenant  comment  s'est  ren- 
due la  justice  dans  ces  commisssions  excitées 
et  dirigées  par  les  inquisiteurs,  provoqués  eux- 
mêmes  par  la  délation  intéressée. 

Les  premiers  exemples  de  leur  atrocité  con- 
cernèrent des  atteintes  portées  à  la  scoias- 
tique. 

Dans  le  quinzième  siècle,  la  scolastique  n'a- 
vait fait  qu'un  système  de  la  philosophie  et  de 
la  théologie;  ^le  expliquait  la  religion  chré- 
tienne par  la  philosophie  d'Aristote.  On  tenait 
pour  connexes  la  doctrine  de  ce  philosophe  et 
celle  de  saint  Thomas  et  de  Scott.  La  philoso- 
phie d'Aristote  péchait  par  les  principes;  mais, 
eût-elle  été  saine,  c'eût  été  une  absurdité 
d*enter  la  théologie,  dont  les  fondements  sont 
la  tradition  et  l'Écriture,  sur  un  système  de 
philosophie  qui  ne  peut  être  fondé  que  sur 
des  connaissances  acquises  par  l'observation. 

Les  luthérieaas,  qui  voulîdent  réformer  l'É- 
glise, commencèrent  par  attaquer  la  scolasti- 
que comme  principe  des  écarts  qui  avaient  jeté 
loin  des  saintes  Écritures.  C'était  rendre  un 
service  à  Fesprit  humain;  mais  la  théologie 
défendit  son  système.  Le  luthéranisme  et  elle, 
se  trouvèrent  donc  en  guerre. 

Luther  avait  été  prévenu  par  Érasme,  qui , 
dans  son  Éloge  de  la  folie,  avait  tourné  en  ri- 
dicule les  moines,  les  théologiens,  les  scolas- 
tiques, etqui,  dans  d'autres  ouvrages  plus  sé- 
rieux, leur  reprochait  de  ne  connaître  ni 
rÉçriture,  ni  les  Pères  de  l'Église,  ni  les  con- 
ciles, et  d'avoir  corrompu  la  théologie  par  am- 


bition, par  avarice,  par  esprit  de  dispute  et 
par  superstition.  «Ib  étaient  si  ignorants,  dit 
«  Gondillac  (i),  qu'on  entreprenait  sérieuse- 
a  ment  de  leur  prouver  que  les  belles-lettres 
a  leur  étaient  nécessaires,  et  qu'ils  entrepre- 
a  naient  sérieusement  de  prouver,  eux-mêmes, 
a  qu'elles  leur  étaient  tout  à  fait  inutiles.  » 

Un  gentilhomme  d'Artois ,  nommé  de  Btor- 
quin,  estimé  pour  ses  mœurs,  son  caractèïre^ 
ses  connaissances,  sa  charité,  son  zèle  pour 
ses  amis,  était  étroitement  lié  avec  Érasme  : 
ennemi  comme  lui  des  moines;  et  comme  lui 
pénétré  de  mépris  pour  la  scOlastique ,  les 
moines  lui  avaient  déclaré  la  guerre.  Béda, 
syndic  de  la  faculté  de  théologie,  esprit  fou- 
gueux, était  à  leur  tête.  La  Sorbonne  avait  fait 
une  descaite  chez  Berquin  pour  y  chercher 
des  livres  hérétiques  qu'on  y  soupçonnait,  et 
en  avait  trouvé.  Le  roi,  instruit  à  Madrid  de 
cette  violence,  l'avait  désapprouvée  et  l'avait 
fait  cesser;  mais  à  son  retour,  lorsque  devait 
mettre  un  terme  non-seulement  à  la  persécu- 
tion, mais  à  l'esprit  persécuteur,  et  prendre  le 
parti  des  belles-lettres  contre  la  scolastique, 
mère  des  mauvaises  études,  il  autorise,  il  aide 
la  persécution  contre  la  réforme  et  contre  les 
lettres.  La  faculté  de  théologie  avait  censuré 
Érasme,  ami  de  Berquin  ;  Berquin  avait  pris 
la  défense  d'Érasme  :  François  V^*  fait  repren- 
dre le  procès  de  Berquin,  et  nomme  pour  le 
juger  douze  conunissaires.  Les  livres  de  Ber- 
quin sont  condamnés  au  feu;  l'auteur  est  con- 
damné à  faire  amende  honorable  et  abjuration 
en  place  de  Grève,  à  avoir  la  langue  percée 
d'un  fer  chaud,  à  être  renfermé  pour  le  reste 
de  ses  jours.  Berquin  refuse  l'abjuration;  il 
appelle  au  pape  et  au  roi  :  les  juges  le  con- 
damnent, par  un  second  arrêt,  au  feu,  comme 
hérétique  opiniâtre;  et  le  roi  laisse  exécuter 
l'arrêt. 

Etienne  Lecourt,  curé  de  Condé,  dans  le 
diocèse  de  Séez,  fut  envoyé  ad  supplice  par 
une  autre  commission,  après  avoir  été  dégradé 
par  l'archevêque  de  Rouen,  assisté  d'un  inqui- 
siteur de  la  foi. 

En  4532,  le  parlement  de  Toulouse,  infecté 
de  magistrats  donnés  par  la  vénalité  et  soumis 


,  (1)  Histoire  moderne,  Cours  d'études  du  prince  de 
Parme^  t.  VI,  p.  296. 


Digitized  by 


Google 


206 


FRANÇOIS  !• 


à  Finfluence  d'inquisiteurs  du  pape>  fit  arrê- 
ter, le  jour  de  Pâques ,  un  grand  nombre  de 
hitbériens.  L'inquisiteur  de  la  foi  instruisit 
leur  procès  :  on  célébra  un  auto^-fé.  Un  Imh 
dielier  en  drcHt,  nommé  Jean  de  Gaturce^  na- 
tif de  L4monx ,  y  fut  brûlé  vif;  vingt  autres 
personnes  y  subirent  diverses  peines.  oLeroi, 
«  dit  Gaillard^  autorisait  ou  souffrait  toutes  ces 
«rigueurs (4).  » 

La  sœur  du  roi^  la  reine  de  Navarre^  fut  sù- 
cusée  d^èrésie  dans  des  censures  publiques; 
et  le  roi  eut  la  fiiiMesse  de  la  mander  pour  en« 
tendre  sa  justification.  Pendant  qu'elle  était 
près  de  lui,  on  la  mit  en  scène  sur  des  théâ-t 
très  de  collèges  :  on  la  représenta  en  Furie^ 
recevant  un  livre  hérétique  des  mains  d\ine 
autre  Furie.  Le  roi  parut  offensé  d'une  telle 
Keence;  mais  la  punition  se  borna  à  mettre 
pour  quelques  jours  en  prison  les  supérieurs 
des  collèges  où  l'insolence  avait  été  commise. 

Cette  mollesse  enhardit  la  faculté  à  mettre 
au  nombre  des  livres  défendus  un  livre  de  la 
même  reine^  intitulé  itiroit  de  tàme  pêche- 
ressey  livre  plein  d^oncUon,  d'humilité,  de  niâ- 
veté,  et  qui  annonce  une  grande  connaissance 
des  Uvres  samts.  L'université  désavoua  la  cen- 
sure; mais  un  curé  l'avoua,  et  se  fonda  sur  ce 
que  l'ouvrage  manquait  de  ^approbation  de  la 
Faculté. 

La  terreur  était  si  grande,  jusque  dans  la 
famille  du  roi,  que  Bonaventore  Desperriers^ 
domestique  de  Marguerite  de  Valois,  sa  sœur, 
poursuivi  pour  un  ouvrage  intitulé  Cymbalum 
mvndi,  s'est  f  ué  de  son  épée  dans  le  palais  de 
Marguerite  même,  en  apprenant  que  son  im- 
primeur Morin  était  arrêté,  a  L'ouvrage,  dit 
Voltaire,  était  du  fatras  de  plat  écolier;  il  n'y 
avait  pas  un  setd  mot  qui  eût  le  moindre  et  le 
pins  éloigné  rapport  aux  choses  que  nous  de- 
vons révérer;  mais  les  docteurs  criaient  à  l'hé- 
rétique, à  l'impie,  à  l'athée  !  Depuis  ce  temps- 
là  on  a  relu  le  Cymbalum ,  et  l'on  n'y  a  plus 
trouvé  que  de  l'ennui  (2).  • 

Le  recteur  de  Puniversité,  Ck>p,  ayant  été 
dénoncé  comme  hérétique  par  deux  corde- 
Hers,  s'évada.  Le  roi,  par  une  lettre  du  10  dé- 


(tymgtoire  de  François  P',  t.  V,  p.  440. 
(3)  Voltaire,  MéUmge$Utiéraireê,  t.  XLVII,  p.  3S5, 
éditioD  de  Kebl. 


oembre  J533,  ordonna  que  l'on  poursuivit  ce- 
lui qui  avait  averti  Cop  de  la  dénonciatioD,  et 
que,  s'il  était  découvert^  il  f&t  puni  comme  fau- 
ieur  d'hérétiques. 

Un  dominicain,  nommé  Cornu,  fut  prisa 
Lyon,  et  condapmé  à  être  brûlé.  Le  parlement, 
hautement  accusé  de  favoriser  la  réforme ,  se 
crut  obligé  de  confirmer  cette  sentence;  et  le 
roi  permit  que  Cornu  fût  brûlé  vif  à  la  piaoe 
Maubert. 

Béda  poussa  la  licence  jusqu'à  accuser  le 
roi  lui-même  de  protéger  l'hérésie.  Cette  km 
il  fallut  bien  qqe  le  roi  désavouât  Béda.  Bédi 
fut  arrêté,  mis  dans  les  prisons  de  PofSditfté, 
et  condamné,  en  4535,  à  faire  amende  honora- 
ble devant  l'églisede  Notre-Dame,  et àrecon- 
naître  qu'il  avait  parlé  contre  la  vérité  et  le 
roi.  Le  roi  le  confina  ensuite  au  mont  8aint> 
Michel,  où  il  mourut  Pamaée  suivante. 

Mais  à  peme  le  roi  a-t-il  fait  cet  acte  de  sé- 
vérité, qu'il  s'effraye  des  conséquences  qnll 
peut  entraîner;  il  craint  l'accusation  d'hérésie 
portée  contre  lui,  et  sa  pusillanimité  le  poosse 
à  un  redoublement  de  férocité  contre  les  hi- 
thériens  (I).  Quelques  mois  avant,  des  fanati- 
ques protestants  avaient  affiché  dans  les  rues 
de  Paris  et  même  à  Blois,  à  la  porte  de  Yv^ 
partement  du  roi,  des  placards  où  l'hérésie  se 
montrait  à  découvert  et  iiûultait  violemment 
au  catholicisme:  le  roi,  diose  incroyable! 
prend  prétexte  de  cette  bravade,  audacieuse 
sans  doute,  mais  déjà  éloignée,  pour  fûre  pu- 
blier des  lettres  patentes  portant  abolition  de 
^imprimerie,  et  défense  de  toute  impresiitm 
de  livres  dans  le  royaume ,  sous  peine  de  la 
hart  {%.  D  ordonna  en  même  temps  une  pro- 
cession solennelle;  il  y  asasta  en  persiHme. 
a  D  s'emporta,  dit  Gaillard,  devant  tout  le 
monde,  jusqu'à  dire  que  si  son  Jlb  avait  1$ 
malheur  éT avaler  le  poison  de  rhérésie,  U 
t immolerait  de  sa  propre  main,  n  D  avait  per^ 


(1)  Crevier,  BUioiredêl'imversUé,  t.  Y,  p.  ISI, 
rettarqae  oe  rapproehoneat  de  la  pinitioii  d'wi  ca- 
tholique et  de  la  persécution  des  protestants,  sans 
oser  dire  que  Tune  fut  la  cause  de  l'autre;  mais  l'idée 
en  Tient  aussitôt  aa  lecteur. 

(2)  Il  faut  convenir  que  François  I*',  le  Père  des 
lettres,  plus  avisé  que  tous  ses  successeurs,  avait 
trouvé  là  un  remède  radical  centre  les  délits  qvi  peu- 
vent  seoeranettre  par  le  moyen  de  la  presse. 


Digitized  by 


Google 


SECTION  m. 


iD7 


ou  ordonné  lo  supplice  de  vingt-quntre 
hérétiques;  il  exige  ou  soufflre^  dit  Gaillard , 
q«'oii  renchérisse  sur  le  supplice  ordinaire  du 
feu^  en  y  employant  Festropade^  qui  brûlait  la 
vîetime  à  plusieurs  reprises  (I).  Six  prote»- 
Imts  furent  brûlés  à  Paris;  un  jeune  homme, 
pmehis  de  tous  ses  membres,  fut  brMé  à  petit 
feu  en  place  de  Grève;  un  receveur  de  Nantes, 
à  hCroix-dii-Trahoir;  un  drapier  de  Paris, 
aux  Halles;  un  marchand  de  Paris,  au  cime- 
tîëre  Salol-Jean;  une  roattresse  d'école,  sur 
une  place  à  Textrémité  de  la  rue  de  la  Hu* 
cfaette;  enfin ,  un  maçon ,  non^mé  Antoine 
Pottse,  fut  brûté  aussi,  après  avoir  eu  la  lan- 
gue percée,  et  attacbéeà  sajoueavec  une  eh^ 
vffle  de  fer  (^.  Dix-huit  autres  hérétiques  fti- 
itoA  bridés  en  même  temps  dans  différents 
li0ax(3). 

Saos  doute,  les  parlements  aussi  oot  exercé 
dea  poursuites  contre  les  hérétiques:  mais  en- 
tre cet  poursuites  qui  leur  étaient  imposées 
par  les  lois,  ei  qui  étaient  sans  cesse  provo-* 
qaées  par  le  chancelier  Poyet  et  le  cardinal  de 
ToumoB,  on  ordonnées  par  le  roi  directement, 
et  d'où  néanmoins  ne  résultaient  pas  toujours 
des  condamnations  ;  entre  ces  poursuites  et  la 
persécution  exercée  par  les  inquisiteurs  uhra- 
montains,  par  les  gens  de  cour  donataires  des 
coofacations,  par  les  conunisbions,  il  y  avait 
une  grande  différence.  Les  condamnations  peu 
firéquentes  que  prononçait  le  parlement  en 
épargnaient  un  Ûen  plus  grand  nombre,  qm 
anrasent  eu  lieu,  si  son  inaction  absolue  Pavait 
fait  dépouiUer  totalement  de  sa  juriiUction, 
pour  livrer  la  France  aux  commissions  exclu- 
sivement. Nous  avons  déjà  va  que,  quand  le 
ptrleosent  condamnait,  le  roi,  de  son  autorité, 
aggraivait  les  supplices  :  c'est  une  preuve  suf- 
JMiaiiC!  qu'il  avait  provoqué,  exigé  lescon- 
daflinatioas.  Qui  pourrait  avoir  oublié  les  exé- 
euAioBS  de  Cabrières  et  de  Mérindol,  dont 
toute  l'exécration  a  été  rejetée  sur  François  I*' 
seul  par  les  magistrats  mêmes,  que  Fiodîgna- 
tioD  générale,  toujours  croissante   avec  le 


(i)  Le  patient  était  attache  à  rexirémité  d'nne  so- 
live qu'on  Caisait  jouer  en  bascule  an-èessus  du  bû' 
cher.  (Gailkni,  MUtoire  de  François  /•%  t.  V^  p.  456.) 

(2)  DttkauM»  Uktoire  de  Paris,  t  III,  p.  30. 

(3)  Gaillard,  Histoire  de  Françolt  r%  t.  V,  p.  458. 


temps,  a  fait  descendre  au  banc  des  accusés 
pour  s'en  justifier  ou  en  recevoir  le  chAtiment» 
sous  le  règne  de  Henri  U,  du  sucoeaaeur,  du 
fils,  du  digne  fils  de  François  I**?  Je  ne  puis 
éviter  de  retracer  ici  cette  dévastation,  ces  in-* 
œndies,  ces  boucheries  de  Cabrières  el  de 
Mérindol ,  qui  furent  les  avant-eoureura  de  la 
Saint-Barthélémy,  et  ne  font  avec  ce  grand 
massacre  qn*un  seul  grand  crime,  mais  le 
[dus  grand  qui  ait  jamais  souillé  l'histoire  des 
hommes. 

Un  reste  des  anciens  Vaudois,  échappés  aux 
persécutions  du  treizième  siècle»  habitait  les 
montagnes  qui  séparent  le  Dauphiné  du  Pié- 
mont. Leur  vie,  toute  pastorale  et  agricole, 
était  mêlée  de  réunions  où  ils  faisaient  des 
prières  communes,  et  pratiquaient  quelques 
cérémonies  rehi^uses  qui  différaient  de  cd- 
les  de  l'Église  romaine.  Sous  la  minorité  de 
Charles  VIII ,  des  évéques  du  Daupiné  avaient 
attiré  sur  ces  Vaudois  des  persécutions  qui  ne 
produisirent  que  la  haine  des  persécuteurs.  En 
1501,  Louis  Xn,  traversant  le  Dauphiné  à  la 
tète  de  l'armée  qu'il  conduisait  à  la  conquête 
du  Milanais,  supplié  par  les  évéques  d'en^ 
ployer  une  partie  de  ses  forces  à  purger  la 
province  de  cette  hérésie,  avait  fait  vérifier  les 
imputations  dont  on  chargeait  les  Vaud<Ms; 
et,  sur  le  rapport  que  lui  firent  deux  commis- 
saires dignes  de  sa  confiance,  il  s'était  écrié  : 
Par  Dieu,  ces  gen$*là  sont  meilleurs  ckrétiemi 
que  nous  !  U  avait  fait  jeter  dans  le  Rhêne  les 
procédures  commencées  contre  eux,  ordonné 
la  restitution  des  biens  dont  on  les  avait  privés 
sous  Charles  VIll,  et  défendu  de  les  inquiéter 
à  la  suite. 

Lorsque  le  protestantisme  se  fut  répandu, 
les  Vaudois  et  les  protestants  virent  avec  une 
joie  égale  que  le  fond  des  deux  systèmes  reli- 
gieux était  le  même.  Ils  avaient  pour  prin- 
cipe commun  de  rejeter  le  culte  des  images, 
rinvocatiou  des  saints,  le  sacrifice  de  la  messe, 
les  traditions  ;  ils  s'en  tenaient,  les  uns  et  les 
autres,  au  symbole  des  apôtres,  et  aux  livres 
saints  traduits  en  langue  vulgaire.  Ils  s'unirent  : 
les  protestants  trouvaient  à  leur  union  l'avan- 
tage de  s'enter  sur  une  secte  déjà  ancienne, 
qu'ils  espéraient  faire  remonter  jusqu'aux  apô- 
tres; et  les  Vaudois  y  voyaient  une  protection 
et  une  garantie  auxquelles  les  souvenirs  du 
passé  leur  faisaient  attacher  im  grand  prix. 


Digitized  by 


Google 


i08 


FRANÇOIS  r 


Vers  1540^  quelques  rixes  s'élevèrent  entre 
eux  et  des  moines  catholiques^  qui  d'oppres- 
seursr  étaient  devenus  espions.  Alors^  le  parle- 
ment de  Provence  décréta  dix-huit-des  prin- 
cipaux habitants  de  Mérindol^  et,  faute  de 
com^arolion^  les  déclara  rebelles  à  la  justice,  et 
les  bannit  à  perpétuité  de  la  province  ;  et  atten- 
dUy  ajoute  l'arrêt,  que  le  lieu  du  Mérindoi  est 
notoirement  la  retraite  et  le  réceptacle  de  tous 
09ux^ui  professent  ces  sectes  damnables  et  ré- 
prouvées, la  cour  ordonne  que  ce  lieu  sera  rendu 
désert  et  inhabitable  ;  que  toutes  les  maisons 
seront  brûlées  et  démolies^  et  tous  les  char 
ieêmXf  retraites  et  bois  seront  rasés  à  deux 
oenfy  pas  à  la  ronde. 

La  première  disposition ,  qui  prononçait  le 
bffaoissement  contre  dbc-huit  contumaces,  n'é- 
tait que  conuninatoire  :  il  suffisait  qu'ils  se 
présentassent  pour  Tanéantir.  Quant  à  la  se- 
conde, il  est  é^ent  que  ce  n'était  point  un 
acte  judidure,  mais  un  ordre  arbitraire, 
la  proclonation  d'un  coup  d'État  violent 
et  désastreux,  un  manifeste  de  guerre,  une 
déclaration  de  hors  la  loi;  en  un  mot,  une 
proscription.  On  ne  conçoit  rien  de  plus  in- 
conciliable avec  toute  idée  de  jugement  et 
de  justice,  qu'une  condamnation  prononcée 
contre  des  parties  qui  n'ont  point  été  appelées 
à  se  défendre,  contre  des  peuplades  entières, 
sans  accusations  nominales,  sans  distinction 
d'âge  ni  de  sexe,  d'innocents  et  de  coupables. 
Rien,  aussi,  n'est  plus  certainement  hors  de 
l'autorité  des  organes  de  la  loi  que  la  mise 
hors  la  loi;  et,  dans  la  circonstance  dont  il 
s'agît,  rien  n'était  même  plus  certainement 
hors  de  leur  puissance  qu'une  expédition  qui 
exigeait  une  armée.  II  n*appartenait  donc 
qu'au  pouvoir  royal ,  tel  que  François  !•' l'avait 
conçu,  de  faire  une  aussi  formidable  pro- 
clamation :  c'était  un  acte  de  tyrannie  ei^ré- 
née,  dont  lui  seul  pouvait  prétendre  le  privi- 
lège. Aussi ,  le  comte  de  Grignan ,  gouverneur 
de  la  province,  déclara  qu'il  ne  prêterait  pas 
main-forte  pour  l'expédition  ordonnée,  s'il  n'y 
était  autorisé  jiar  un  ordre  exprès  du  roi. 

François  P%  informé  de  l'acte  du  parlement 
qui  blessait  son  autorité,  mais  qui  au  fond 
était  selon  son  cœur  et  sa  jastice,  ne  voulut 
ni  l'exécution  immédiate,  ni  l'anéantissement 
de  l'arrêt.  Il  jugea  quil  était  de  la  majesté 
royale   de  s'interposer  pour  quelque  temps 


entre  le  parlement  et  les  proscrits.  Il  chargea 
Guillaume  du  Bellay,  gouverneur  du  Piémont, 
de  prendre  sur  les  lieux  de  nouvelles  infor- 
mations* Les  rapports  confirmèrent  ce  qu'on 
savait  déjà,  que  les  Vaudois,  irréprochables 
dans  leurs  mœurs,  laborieux,  sobres,  sujets 
fidèles,  faisaient  prospérer  le  pays  et  payaient 
exactement  les  impôts,  mais  que  leur  croyance 
était  infectée  de  quelques  erreurs.  Le  roi  leur 
ordonne  de  se  réconciler  avec  l'Église  ;  il  veut 
que,  si  dans  trois  mois  ils  ne  se  sont  pas  pté- 
sentes  pour  obtenir  leur  réconciliation,  le  par- 
lement les  (^ursuive  suivtmi  la  rigueur  dés 
ordonnances;  et  il  enjoint  en  ce  cas,  aux  offi- 
ciers civils  et  militaires,  de  prêter  main-forte. 
Les  Yaudois  n'abjurèrent  pas,  et  ne  se  pré- 
sentèrent point  à  la  réconciliation;  cependant 
on  les  laissa  tranquilles.  Un  magistrat  juste 
et  courageux  arrêta  la  persécution;  c'était  le 
premier  président  du  pariement,  Chassanée  : 
il  prenait  pour  prétexte  que  le  roi  avait  évo- 
que  l'affaire  à  soi;  et  le  roi,  qui  aurait  voulu 
laisser  l'odieux  de  la  proscription  au  parle- 
ment, ne  pressait  pas.  Mais  Chassanée  mou- 
rut quelques  années  après. 

Alors,  François  I^  nomma  à  sa  place  un 
homme  d'une  autre  profession  et  d'un  autre 
caractère  :  ce  fut  le  baron  d'Oppède.  Le  roi, 
par  une  alliance  nionstrueuse,  réunit  dans  les 
mains  d'Oppède  la  charge  de  premier  prési- 
dent, la  commission  de  lieutenant  général  de 
la  province,  et  celle  de  commandant  militaire 
en  l'absence  du  comte  de  Grignan.  Il  fut  mani- 
feste, pair  cette  triple  mission,  qu'Oppède  était 
chargé  de  trouver  coupables  et  de  chàjtier  les 
malheureux  que  son  prédécesseur  avait  mé- 
nagés comme  innocents.  U  se  hâte  en  effet  de 
fournir  des  mémoires  contre  les  Yaudois;  il 
leur  prête  dès  projets  qu'il  s'efforce  de  rendre 
effrayants;  il  suppose  des  entreprises  déjà 
conunencëes  déleur  part;  il  leur  suppose  une 
armée  de  seize  mille  hommes  sur  pied  ;  il  an-^ 
nonc^  qu'ils  vont  envahir  la  Provence  et  s'em- 
parer de  Marseille!  Les  plus  extravagantes  ac- 
cusations ne  lui  coûtent  rien;  il  est  sftr  qu'elles 
recevront  un  bon  accueil  :  peut-être  lui  ont- 
elles  été  suggérées  du  point  même  où  elles 
doivent  arriver. 

François  !•'  reçoit  ce  tissu  d'atroces  calom- 
nies. Aussitôt  l'ordre  d'exterminer  les  Vau- 
dois est  donné,  et  accompagné  des  dispositions 


Digitized  by 


Google 


SECTION  ni. 


209 


nécessaires  pour  que  l'exécution  de  rarrét  de 
1540  soit  complète.  Il  faut  des  troupes  ;  il  faut 
du  secret  jusqu'à  leur  arrivée;  il  faut  que  les 
victimes  ignorent  leur  destinée,  pour  qu'elles 
ne  soient  pas  tentées  de  s'y  soustraire.  En 
conséquence  le  roi  écrit  d'un  côté  au  baron  de 
la  Garde,  l'un  des  chefs  de  son  armée  d'Italie^ 
de  débarquer  incessamment  deux  mille  hom- 
mes de  ses  vieilles  bandes  à  Marseille;  de  Pau- 
tre,  il  ordonne  à  d'Oppède  de  lever  des  milices 
en  Provence.  On  suppose^  pour  tromper  les 
YaudoiS;  que  le  roi  a  demandé  des  troupes 
contre  les  Anglais.  Quand  les  deux  mille  hom- 
mes de  l'armée  d^ltalie  sont  arrivés  à  Marseille^ 
et  les  milices  provençales  sur  pied,  le  baron 
d'Oppède,  accompagné  d'un  président  et  de 
deux  conseillers  du  parlement,  et  d'un  avocat 
généra],  nommé  Guérin,  fond  sur  la  contrée 
abandonnée  à  ses  fureurs. 

«  Les  troupes,  dit  le  père  Daniel  (1),  au 
«  nombre  de  six  mille  hommes,  se  mirent  en 
a  marche  vers  Mérindol.  Tout  se  rassembla  à 
a  Cadnet,  où  le  baron  d'Oppède  se  rendit  lui- 
«  même.  Les  villages  de  Lamotte,  de  Martignac, 
a  de  Villelaure,  de  Lurmarin,  de  Genson,  et 
a  quelques  autres,  où  lesYaudois  et  les  luthé- 
«  riens  avaient  tenu  leurs  prêches ,  furent 
«  trouvés  abandonnés,  et  on  les  réduisit  en 
a  cendres. 

«  L'armée  étant  arrivée  à  Mussy,  elle  se  sé- 
«  paraen  deux  corps,  l'un  pourdonner  la  chasse 
<f  aux  fuyards,  et  l'autre  pour  attaquer  Mérin- 
«  dol,  où  les  hérétiques  s'étaient  vantés  qu'ils 
a  tiendraient  ferme.  Mais,  voyant  le  feu  de 
«  toutes  parts  à  leur  voisinage,  ils  l'abandon- 
«  nèrent,  conmie  ils  avaient  fait  le  reste,  pour 
«  se  sauver  dans  les  bois  et  dans  les  monta- 
a  gnes. 

d  On  mit  le  feu  à  Mérindol  ;  on  ne  laissa  pas 
a  une  seule  chaumière  entière,  et  de  là  les 
«  troupes  se  répandirent  de  tous  côtés.  On  fit 
0  main-basse  sur  tout  ce  qu'on  rencontra, 
a  Hommes,  femmes,  enfants,  sans  distinction, 
a  furent  passés  au  fil  de  l'épée.  Plus  de  trois 
0  mille  personnes  furent  égorgées.  Le  reste 
«  périt  de  faim  dans  les  forêts,  excepté  quel- 


(1)  Je  cite  Daniel,  parce  qu'il  est  le  plus  modéré  de 
nos  hîfttorieDS  sur  ceUe  expédition,  et  parce  qu'il  est 
le  meineur  narrateur  des  faits  de  guerre. 
II. 


ot  que  peu  qui  se  sauvèrent  en  Suisse  et  à  Ge- 
«  nève.  Il  se  commit,  en  cette  occasion,  de 
«  grandes  cruautés,  dont  il  y  en  a  qui  fonthor- 
a  reur  à  dire  :  car  le  soldat  est  toujours  sol- 
a  dat,  et  le  motif  de  religion  ne  lui  sert,  en  ces 
a  sortes  de  rencontres,  qu'à  porter  sa  fureur 
«  aux  plus  effroyables  excès. 

a  De  Mérindol  on  alla  à  Cabrières,  où  j'on 
a  ne  trouva  pas  plus  de  résistance,  etlestrou- 
«  pes  ne  s'y  comportèrent  pas  avec  plus  de 
a  modération  et  d'humanité.  Ces  deux  can- 
a  tons  furent  entièrement  désolés  :  il  y  eut 
«  jusqu'à  vingt-deux  bourgs  ou  villages  sacca- 
«  gés  et  brûlés;  et  quelques-uns  de  ces  mal- 
a  heureux,  qui  avaient  évité  la  mort,  furent 
a  envoyés  aux  galères  (I). 

«  Un  châtiment  si  rigoureux  fut  désap- 
a  prouvé  de  bien  des  gens;  et  sous  le  règne 
«  suivant,  où  le  cardinal  de  Tournon  n'était  pas 
a  en  faveur  comme  sous  celui-ci  (de  Fran- 
ce çois  I«'),  on  en  fit  à  la  cour  une  grosse  af- 
a  faire  au  parlement  de  Provence  et  au  pré- 
a  sident  d'Oppède,  au  baron  de  la  Garde  et  à 
a  Guérin,  avocat  général...  Oppède,  qui  avait 
a  conduit  toute  cette  affaire ,  et  présidé  à 
«  l'exécution  de  Parrôt,  se  tira  d'intrigue  par 
<f  la  faveur  des  amis  qu'il  trouva  à  la  cour, 
(c  aussi  bien  que  le  baron  de  la  Garde;  mais 
a  Guérin,  qui  n'avait  pas  le  même  appui,  eut 
a  la  tète  coupée,  en  conséquence  de  l'arrêt  de 
a  la  grande  chambre  du  parlement  de  Paris, 
a  le  13  février  de  l'an  4552  (2).  » 

Oppède  se  sauva,  ou  parce  qu'il  montra,  ou 
parce  qu'il  pouvait  montrer  les  ordres  du  roi, 
en  vertu  desquels  il  avait  agi. 

Quelques  historiens  essayent  de  rejeter  sur  le 
chancelier  Poyet  et  sur  le  cardinal  de  Tournon 
l'odieux  des  exécutions  de  Cabrières  et  de  Mé- 
rindol :  mais  d'autres  font  valoir  le  repentir 
qu'en  témoigna  François  l"  à  l'extrémité  de  sa 
vie;  et  ce  repentir  est  un  aveu  du  crime.  Quoi 
qu'il  en  soit,  rien  ne  peut  dérober  sa  mémoire 
à  la  tache  que  ce  crime  lui  imprima.  Tel  roi, 
tels  ministres.  D'ailleurs,  par  une  déclaration 
formelle  du  18  août,  il  parut  approuver  lechâ^ 
timent  qu'on  avait  infligé  aux  Vaudois  (3).  Eii- 


(1)  Garnier  en  porte  le  nombre  à  sept  centa, 
(Q)  Daniel,  Histoire  de  France,  t.  IX,  p,  584. 
(3)  DeThou,  1. 1,  p.  544, 

M 


Digitized  by 


Google 


ÎIO  FRANÇOIS  I- 

fin,  il  avait  été  infopméd'avancc  de  l'impression 
que  faisait  en  Europe  Tarrét  du  parlement  de 
Provence,  et  Ton  ne  peut  pas  croire  qu'il  ait 
été  surpris  et  trompé.  «  En  vain,  dit  de  Thou, 
<x  lesétatsderEmpire^asseniblésàRatisbonne, 
«  et  \e&  cantons  protestants  (de  la  Suisse)  pres- 
«  sèrent  ce  prince  de  révoquer,  non-seulement 
«  la  peine  à  laquelle  ils  étaient  condamnés, 
«  mais  encore  la  condition  qu'on  leur  avait 
«  imposée  de  reconnaître  leur  faute,  parce 
a  que  c'était  faire  violence  à  leur  conscience; 
«  il  demeura  ferme  à  ne  rien  accorder;  et 
«  lorsqu'ils  le  supplièrent,  ensuite,  d'avoir  du 
a  moins  qwtlque  compassion  pour  les  misera^ 
«  blés  restes  de  ce  peuple  dispersé,  il  leur  ré- 
((  pondit,  assez  br  usqi^m^nt,  qu'une  se  mèleài 
«  pas  de  leurs  affaires,  et  qu'ils  ne  devaient 
«  pas  non  plus  entrer  dans  les  siennes,  ni 
«  s'embarrasser  de  quelle  manière  il  jugeait  à 
«  propos  de  châtier  ses  sujets  coupables.  » 

L'effroi  que  répandaient  parmi  les  gens  de 
bien  les  supplices  ordonnés  par  François  !•', 
n'était  pas  le  seul  malheur  qui  affligeât  la  na- 
tion. Les  moyens  employés  par  la  persécu- 
tion pour  découvrir  les  coupables  avaient  fait 
pénétrer  le  danger  jusque  dans  la  vie  la  plus 
solitaire,  la  plus  retirée,  la  plus  innocente.  Les 
confiscations  promises  aux  délateurs  avaient 
semé  les  défiances  dans  les  relations  les  plus 
intimes  de  société  et  de  famille.  Les  perquisi- 
tions exercées  par  des  inquisiteurs  de  profes- 
sion dans  les  domiciles,  pour  y  découvrir  des 
écrits  hérétiques,  avaient  rempli  les  âmes  d'une 
sombre  et  continuelle  inquiétude.  Le  spectacle 
d'horribles  exécutions  faisait  prévoir  pour  soi- 
même  un  sort  pareil.  A  l'effroi  de  la  compas- 
sion se  joignait  la  consternation  d'âmes  rési- 
gnées. &i  un  mot,  la  police  de  la  persécution 
était  pour  la  France  une  affliction  plus  grande 
et  plus  générale  que  les  supplices  mêmes. 

On  ne  concevait  pas  une  situation  plus  dé- 
plorable :  et  cependant,  François  I"  prouva 
qu'elle  pouvait  l'être  plus  encore.  Jusqu'ici 
rien  n'était  légal  dans  la  persécution;  tout  était 
abandonné  au  caprice  :  mais  par  cette  raison 
même  elle  pouvait  finir;  elle  pouvait  s'adoucir, 
se  relâcher;  l'espérance  jetait  encore  quelques 
lueurs  au  fond  des  âmes.  François  I"  la  fit 
cesser  en  organisant,  comme  on  va  le  voir,  un 
système  de  persécution  régulier  et  complet. 

Nous  avons  dit  qu'en  1535,  le  roi,  par  des 


lettres  patentes,  avait  prohibé  rimprimerie, 
sous  peine  de  la  hart.  Cette  prohibition  ne  pou- 
vait subsister  longtemps;  néanmoins  elle  ne 
fut  pas  révoquée,  elle  fut  seulement  suspendue 
par  d'autres  lettres  patentes.  Mais  cette  nou- 
velle loi  ordonna  au  parlement  de  choisir 
dans  son  sein  vingt-quatre  membres,  sur  les- 
quels le  roi  en  nommerait  douze,  pour  censu- 
rer les  ouvrages  qui  serai^t  imprimés  à  la 
suite  (1).  Ce  fut  là  le  premier  établissement 
d'une  censure  pour  les  livres.  Toutefois,  ce  ne 
fut  qu'un  essai.  Une  censure  exercée  par  des 
magistrats  ne  pouvait  satisfaire  les  passions  qui 
avaient  fait  prohiber  l'imprimerie;  des  théolo- 
giens étaient  seuls  capables  d'atteindre  au  but  : 
ils  y  parvinrent. 

En  1543,  la  faculté  de  théologie  exposa,  en 
vmgt-neuf  articles,  une  profession  de  foi  pré- 
cise sur  les  points  controversés  entre  les  ca- 
tholiques et  les  luthériens.  Cet  écrit  fut  signé 
par  soixante-quatre  docteurs;  le  roi  l'adopta 
par  un  édit,  le  fit  imprimer  et  publier  à  son  de 
trompe  dans  Faris.  De  ce  moment,  on  ne  re- 
connut pour  véritables  enfants  de  l'Église  que 
les  personnes  soumises  à  la  doctrine  de  la  fa- 
culté; de  ce  moment,  il  y  eut  danger  de  mort 
pour  toute  personne  qui  hésitait  à  une  adhé- 
sion, ou  avait  laissé  voir  une  opinion  diffé- 
rente. 

La  faculté  de  théologie  ne  se  borna  pas  à 
cette  profession  de  foi  :  elle  composa  un  ca- 
talogue des  livres  qu'elle  avait  censurés  depuis 
l'invasion  du  luthéranisme,  et  le  publia  en 
1544,  après  l'avoir  présenté  au  procureur  gé- 
néral, ^n  qu'il  empêchât  la  publication  et  la 
vente  des  ouvrages  réprouvés.  Le  livre  de  Ra- 
belais, un  ouvrage  de  Scaliger,  omxage  de 
pure  critique,  une  Bible  imprimée  par  Ro- 
bert Estienne,  la  traduction  des  psaumes  de  Da- 
vid par  Clément  Marot,  y  étaient  compris  (2), 
L'autorité  royale  s'empressa  de  sanctionner  ce 
catalogue.  Il  fut  défendu,  dit  Crévier,  à  tous 
les  imprimeurs  de  France  de  donner  au  public 
aucun  livre,  sans  que  le  recteur  et  le  doyen  des 
facultés  supérieures  en  fusant  avertis  ;  et  le 
recteur  fut  chargé  de  choisir  deux  maUres  de 


(1)  Extrait  des  registres  numuscrtts  du  parlement 
de  Paris;  Dulaure,  t.  III,  p.  26  et  17. 

(2)  Crevier,  nistolre  de  ITniversUé,  t.  V,  p.  387. 


Digitized  by 


Google 


SECTION  ni. 


ai  4 


chaque  faculté  pour  examiner  Us  nouveaux 
litTes^  chacun  dans  son  département  (1).  Cette 
disposition  compléta  un  système  de  domina- 
tion sur  les  consciences.  La  profession  de  foi 
exprimait  ce  qu'il  fallait  croire;  le  catalogue 
apprenait  ce  qu^on  devait  rejeter.  Le  roi  dé- 
fendait ta  vente  des  livres  anciens  et  Vimpres* 
sian  des  livres  nout^avx  qui  n'auraient  pas  reçu 
l'approbation  des  censeurs  :  était  déjà  réputée 
criminelle,  et  punie  comme  telle,  la  simple 
possession  d*un  livre  ancien  réprouvé  ou  non 
approuvé.  Llnquisilion  en  faisait  la  recherche 
dans  les  domiciles:  les  délations,  intéressées 
parla  promesse  anticipée  des  biens  qui  seraient 
c<mfisqués  sur  les  hérétiques,  provoquaient  les 
recherches  de  Finquisition.  Une  commission 
illégale,  mue  par  une  influence  ultramontaine, 
attendait  les  personnes  accusées  d'hérésie,  non 
pour  les  juger,  mais  pour  en  ordonner  la  mort. 
Le  supplice  du  feu,  plusieurs  fois  répété  sur  la 
même  victime  par  Testrapade,  terminait  sa 
vie.  Rien  ne  manquait  à  cet  ensemble  pour 
Toppression  des  consciences  :  Tart  de  la  ty- 
rannie ne  peut  aller  plus  loin. 

Alors  aussi,  l'oppression  des  consciences  s'é- 
tendit à  tous  les  exercices  de  Tesprit;  la  cons- 
cience n'est  qu'une  partie  de  l'intelligence  hu- 
maine appliquée  à  des  devoirs  religieux  ou  mo- 
raux. L'intelligence  ne  se  scinde  point  :  elle 
ne  peut  être  paralysée  dans  une  de  ses  fonc- 
tions, et  s'évertuer  dans  une  autre;  l'oppres- 
sion ne  peut  peser  sur  elle  par  un  de  ces  exer- 
cices, sans  les  empêcher  tous.  Mais,  sous 
François  P',  la  tyrannie  les  poursuivit  tous 
séparément;  les  hommes  de  lettres  furent  li- 
vrés en  proie  aux  théologiens. 

Budée  se  plaignait  à  tous  ses  amis  d'être  sans 
cesse  traversé  par  les  théologiens,  qui  répan- 
daient jusque  sur  le  grec  le  soupçon  redouté 
de  luthéranisme  ;  et  souvent  raillé,  par  les  cour- 
tisans, qui,  comme  on  sait,  ne  raillent  jamais 
les  honmies  en  faveur. 

Scaliger  fut  mis  en  accusation  comme  sus- 
pect d'hérésie,  parce  que  la  théologie  voyait 
rbérésie  dans  toute  littérature  et  dans  toute 
distinction  de  l'esprit. 

Robert  Estienne,  l'auteur  du  Thésaurus  lin- 
gux  latinœ^  dont  la  France,  l'Angleterre,  l'Al- 


(I)  Crevier,  UisUÂre  de  VUnivers^fé,  t.  V,  p.  387. 


lemagne,  la  Suisse,  ont  à  Tenvi  multiplié  et 
perfectionné  les  éditions,  fut  persécuté  du  vi- 
vant de  François  I«%  et  à  sa  connaissance, 
pour  une  Bible  qu'il  avait  imprimée  avec  une 
version  jugée  répréhensible.  A  la  suite,  cette 
Bible  fut  supprimée,  et  l'auteur  obligé  de  se 
retirer  à  Genève,  où  il  mourut  en  1559,  laissant 
ses  biens  à  celui  de  ses  enfants  qui  se  fixerait 
à  Genève,  tant  il  était  certain  que  la  France 
était  devenue  la  patrie  des  lettres  depuis  que 
François  I«'  avait  commencé  à  y  régner  î 

Ramus,^citoyen  généreux,  qui  avait  fondé  de 
son  patrimoine  une  chaire  de  mathématiques 
dans  l'université;  Ramus,  à  l'exemple  d'É- 
rasme, avait  attaqué  Aristote.  Les  péripatéti- 
ciens  s'étaient  mis  en  défense.  La  querelle  s'é- 
tant  échauffée  avait  amené  les  parties  au  par- 
lement.  Le  roi  évoqua  l'affaire  à  lui,  la  fit  juger 
par  des  commissaires  dont  il  nomma  une  par- 
tie, et  Ramus  l'autre;  mais  le  roi  y  fit  entrer 
son  procureur  spécial.  Les  li>Tes  de  Ramus 
furent  condamnés.  L'enseignement  lui  fut  in- 
terdit par  le  roi.  François  l"  voulait,  dit  Pierre 
Galland,  son  panégyriste,  envoyer  Ramus  aux 
galères  (i);  et  ce  môme  Pierre  Galland,  pané- 


(1)  Comparez  cette  conduite  de  François  I^  avec 
celle  de  Louis  XII,  dans  une  affaire  concernant  une 
doctrine  autrement  importante  que  celle  de  la  présence 
réelle. 

Thomas  de  Vir,  dit  Gaétan  ou  Gajetan^  dominicain 
dévoué  aux  prétentions  les  plus  outrées  de  la  cour  de 
Rome,  avait  fait  un  livre  dont  le  but  était  d'établir  le 
pape,  non*seulement  chef,  mais  monarque  absolu  de 
l'Église,  seul  législateur,  seul  juge  suprême,  sans  ja- 
mais pouvoir  recevoir  d'elle  la  loi,  ni  être  jugé  par 
elle,  si  ce  n'est  dans  le  cas  d'hérésie.  Comme  cette 
doctrine  est  bien  contraire  aux  décrets  des  conciles 
de  Constance  et  de  Bàle,  il  tâchait  d'affaiblir  l'auto- 
rité de  ces  saintes  assemblées...  Pour  ce  qui  est  du 
concile  de  Pise,  il  le  traitait  nettement  de  schismati- 
que...  Les  pères  de  ce  concile,  alors  assemblés,  en- 
voyèrent l'ouvrage  à  l'université  de  Paris,  l'exhortant 
à  l'examiner;...  ils  qualifient  l'auteur  d'écrivain  au- 
dacieux et  dangereux,  qu'il  faut  punir  selon  ses  dé- 
mérites :  c'est  pourquoi,  disent-ils,  nous  vous  exhor- 
tons de  nous  envoyer  promptement  votre  jugement 
doctrinal.  Le  roi  joignit  une  lettre  à  celle  des  pères , 
le  19  février  1512.  «  Nous  vous  prions  très  à  certes, 
«  dit-il,  que  vous,  reçu  ledit  livre,  le  visitiez  et  exa- 
(t  miniez  diligemment ,  et  le  confutiez  (réfutiez)  par 
ce  raisons  et  points  et  articles  èsquels  il  vous  sem- 
«  blera  être  contre  la  vérité.  Sy  n'y  veuillez  faire 
«  faute,  et  vous  nous  ferez  service  très-agréable  en  ce 

14. 


Digitized  by 


Google 


âli 


FRANÇOIS  I'' 


gyrisle  de  François  l",  ne  s'épargna  pas  pour 
rendre  Ramus  suspect  et  odieux.  Ramus  se  re- 
tira, se  tut,  se  voua  à  l'étude  de  la  philosophie 
socratique,  la  pratiqua,  et  souffrit  sans  se  plain- 
dre. Le  cardinal  de  Lorraine,  dit  Bayle,  lui 
obtint,  sous  Henri  II,  la  main-bvée  de  sa  plume 
et  de  sa  langue.  Mais  sous  Charles  IX,  ami  des 
lettres  comme  François  I**,  il  fut  compris  dans 
le  massacre  de  la  Saint-Barthélémy,  avec  tant 
d'autres  victimes  que  François  T'  avait  comme 
désignées  à  celui  de  ses  successeurs  qui  lui 
ressemblerait. 

Clément  Marot  fut  obligé  de  s'enfuir  de 
France,  de  l'ingrate,  ingratissime  France^  sui- 
vant son  expression,  parce  qu'un  ou  deux  ver- 
sets de  sa  traduction  rimée  des  psaumes  hé- 
braïques le  tirent  soupçonner  d'hérésie.  Il  fut 
obligé  de  se  réfugier  à  Genève;  il  alla  mourir 
à  Turin,  en  1544. 

Les  œuvres  de  Rabelais  furent  prohibées. 

François  I®'  avait  eu  la  volonté  d'interdire  la 
lecture  du  Dante,  parce  que  ce  poète,  qui  sup- 
pose Hugues  Capet  dans  le  purgatoire,  lui  fait 
dire  qu'il  est  fils  d'un  boucher. 

Érasme,  le  premier  des  hommes  de  lettres 
de  son  temps,  habitait  la  Flandre,  sa  patrie. 
Ses  amis,  autorisés  par  François  I",  qui  dési- 
rait moins  de  le  posséder  que  de  l'enlever  à 
Charles-Quint,  le  pressèrent  de  venir  en  France. 
Érasme  leur  déclara  qu'il  craignait  la  persé- 
cution des  théologiens  français.  Il  ne  vint 
point,  et  eut  raison  ;  car  la  Sorbonne  censura 
ses  ouvrages,  les  condamna,  les  prohiba.  Qui 
peut  dire  ce  qui  serait  arrivé  de  sa  personne, 
si  les  inquisiteurs  avaient  pu  s'en  rendre  maî- 
tres? 

Quand  on  repasse  dans  son  esprit  toutes  les 
persécutions  qui  procèdent  du  concordat; 
quand  on  considère  cette  longue  suite  d'exé- 
cutions qu'elles  ont  amenées,  le  nombre  et  la 


tt  faisant.  »  L^université  chargea  de  cet  examen  Jac- 
ques Aimai n  ,  jeune  docteur  éminent  en  savoir  et  en 
raison^  De  sa  plume  sortit,  non  une  réfutation  vio- 
lente el  injurieuse,  mais  un  livre  utile,  national,  sous 
le  lilre  :  De  VautorUé  de  V église  et  des  concUes,  contre 
Thomas  Gajetan,  ci  dans  lequel  sont  puissamment 
défendues  les  précieuses  maximes  de  l'Église  gallicane. 
(Crcvier,  Histoire  de  l'université  de  Paris,  liv,  IX,  t.  V, 
p.  81.) 


qualité  des  victimes  qu'elles  ont  sacrifiées,  la 
dispersion  de  cette  multitude  de  familles  épou- 
vantées qui  ont  cherché  des  asiles  dans  toute 
PËurope;  quand  on  se  figure  la  consternation 
et  la  terreur  se  répandant  en  France  à  mesure 
que  la  persécution  elle-même  s'étend  à  plus 
d'objets,  agit  par  plus  de  motifs,  opère  par 
plus  de  moyens;  quand  on  voit  le  domaine 
des  lettres  entrepris  par  la  théologie  et  la  sco- 
lasticpie  jalouse  et  furieuse,  et  les  hommes  de 
lettres^  les  plus  étrangers  au;c  dissensions  pu- 
bliques, frappés  des  plus  sensibles  coups;  un 
Scaliger,  un  critique,  un  conunentateur  de 
profession,  qui  ne  se  m<^lait  point  de  théologie, 
mais  qui  avait  eu  le  malheur  de  heurter  un 
théologien  par  une  opinion  littéraire;  un  Ro- 
bert Estienne,  illustre  auteur  d'un  dictionnaire 
justement  nommé  The.aurus,  savant  impri- 
meur, mais  qui  avait  eu  le  malheur  de  faire 
une  traduction  suspecte  des  Psaumes  de  Da- 
vid; un  Ramus,  un  mathématicien ,  mais  qui 
avait  eu  le  malheur  d'être  un  raisonneur  ex- 
cellent, et  par  cette  raison  d'écrire  contre  la 
dialectique  d'Aristote  ;  quand  on  voit  de  tels 
hommes  interdits  de  toutes  fonctions,  bannis 
de  leur  patrie  comme  hérétiques,  pour  leurs 
œuvres;  quand  on  réfléchit  que  la  simple  pos- 
session de  leurs  ouvrages,  ou  d'autres  pareils, 
est  réputée  aussi  criminelle  que  leur  compo- 
sition, qu'une  perquisition  inattendue  peut  en 
découvrir  de  tels  dans  le  donûcile,  qu'il  ne  faut 
qu'une  délation  secrète  ou  un  soupçon  pour  la 
déterminer^  et  que  le  prix  de  la  délation  est 
promis  et  assuré  sur  le  bien  de  la  victime;  en 
un  mot,  quand  la  persécution  est  parvenue  à 
un  tel  point,  que  d'avoir  dans  sa  mûson,  sans 
le  savoir  peut-être,  un  livre  qu'on  croit  irré- 
prochable, même  étranger  aux  questions  qui 
divisent  les  partis,  est  un  danger  d'exil,  de 
prison,  de  confiscation,  de  mort  même...;  si 
l'on  jette  alors  un  regard  sur  l'auteur  de  ces 
calamités,  sur  François  I*%  et  que  la  mémoire 
rappelle  le  titre  de  Père  des  lettres,  dont  il  a 
•été  décoré,  on  est  stupéfait!... 

François  I«',  père  des  lettres!  Qu'est-ce  donc 
que  les  lettres?  Si  les  lettres  consistent  dans  les 
écrits  frénétiques  des  théologiens  et  des  sco- 
la8tiques,dans  leurs  accusations  monstrueu- 
ses, dans  leurs  censures,  tout  à  la  fois  futiles 
et  menaçantes,  François  I***  est  le  père  des  let- 
tres. Mais,  si  les  lettres  sont  la  raison,  la  jus- 


Digitized  by 


Google 


8KGÏ10N  ni. 


213 


Uce^  la  vérité^  écrites^  développées  sous  des 
formes  diverses^  ici  gracieuses^  là  sévères^  ail- 
leurs menaçantes  et  terribles  y  mais  toujours 
vouées  au  bonheur  des  hommes;  si  elles  font 
la  consolation  du  malheur  et  le  châtiment  du 
crime^  Tencouragement  ou  la  vengeance  des 
opprimés^  la  terreur  ou  la  punition  des  op- 
presseurs, François  !•'  ne  leur  a  fait  que  des 
outrages,  et  sa  mémoire  n'a  droit  qu'à  leurs 
vengeances.  11  n'y  a  rien  de  commun  entre  les 
lettres  et  la  tyrannie.  Le  tyran  qui  opprime 
llntelligenoe  hiunaine  dans  son  application  à 
ses  plus  chers  intérêts,  ceux  de  sa  conscience, 
en  arrête  tout  autre  exercice.  L'oppression  des 
consciences  paralyse  les  esprits  faibles  et  ré- 
volte les  forts.  U  n'appartient  qu'à  la  tyrannie 
de  croire  qu'elle  puisse  partager  à  l'esprit  le 
domaine  de  Tesprit,  lui  en  interdire  une  par- 
tie, et  faire  qu'il  s'exalte  et  s'évertue  dans  l'au- 
tre; lui  ravir  ses  droits  les  plus  chers,  et  faire 
qu'il  se  délecte  dans  ceux  qu'elle  lui  veut  bien 
laisser  (I).  La  tyrannie  a  pu  protéger  les  arts 
d^imagination,  même  la  poésie,  et  quelquefois 
surprendre  leurs  hommages;  mais  l'imagina- 
tion, souvent  infidèle  à  la  raison,  à  la  justice, 
à  la  patrie,  a  été  justement  nommée  la  folle 


(1)  Je  ne  sais  quelle  prévention  fait  souvent  rap- 
porter au  règne  de  François  l'Ma  publication  de  plu- 
sieur»  bons  ouvrages  du  seizième  siècle ,  tels  que  le 
Tléédire  d'agriculture  d'Olivier  de  Serre,  la  traduction 
des  Hommes  illustres  de  PhUarque^  par  Amyot,  même 
les  Euais  de  Michel  Montaigne,  Un  ouvrage  récent  et 
justement  estimé  de  M.  Dulaure,  en  rassemblant  dans 
une  même  série  les  ouvrages  qui  ont  paru  depuis  le 
règne  de  Louis  Xll  jusqu'à  la  Ligue,  sans  distinguer 
le  règne  auquel  chacun  d'eux  se  rapporte ,  pourrait 
aussi  accréditer  cette  erreur.  Il  m'importe  de  la  pré- 
venir. Amyot  n'a  publié  la  traduction  des  Hommes 
illustres  que  sous  Henri  II,  à  qui  il  l'a  dédiée  ;  il  n'a 
publié  la  traduction  des  Œuvres  morales  de  Plutar- 
que  que  sous  Charles  IX,  à  qui  il  Ta  aussi  dédiée.  Le 
Théâtre  d'agriculture  n'a  été  publié  que  cinquante- 
cinq  ans  après  la  mort  de  François  l*"",  et  Olivier  de 
Serre  n'avait  à  la  mort  de  François  l""  que  huit  ans. 
Montaigne  n'en  avait  que  quatorze  à  la  même  époque. 
Les  bons  ouvrages  qui  nous  sont  restés  du  temps  de 
François  l'**  sont  en  très-petit  nombre,  et  il  n'en  est 
pas  un  dont  l'auteur  n'ait  été  persécuté.  Leur  mérite, 
leur  rareté,  le  sort  de  leurs  auteurs,  concourent  à 
montrer  qu'il  a  empêché  la  production  d'un  grand 
nombre  de  bons  écrits,  et  que  sa  mémoire,  sans  titre 
h  la  reconnaissance  pour  les  écrits  de  son  temps,  doit 
être  punie  pour  ceux  dont  il  nous  a  privés. 


de  la  maison,  et  encore,  si  elle  s'en  écarte  quel- 
quefois, elle  y  revient.  Les  lettres,  les  arts,  la 
poésie  surtout ,  punissent,  dans  un  temps  ou 
dans  un  autre,  ses  déplorables  écarts.  La  ven- 
geance des  lettres  est  toujours  suspendue  sur 
les  atteintes  données  aux  droits  des  hommes, 
quelque  assurées  qu'elles  semblent  être  do 
l'impunité;  et  François  V>^  n'y  échappera  pas. 

Le  titre  de  Père  des  lettres  n'a  pu  êlre  doimé 
à  François  !•"  que  par  un  vil  intérêt  et  une 
basse  flatterie,  et  ne  peut  lui  avoir  été  con- 
servé jusqu'à  présent  que  par  la  grossière 
ignorance  des  uns  et  les  calculs  de  quelques 
autres,  qui  ont  jugé  à  propos  de  récompenser 
de  ce  titre  un  prince  dont  la  magnificence  fut 
quelque  temps  de  bon  exemple. 

J'ai  déjà  montré,  dans  mon  mémoire  sur  le  rè- 
gne de  Louis  XII^  que  la  renaissance  des  lettres 
en  France  était  antérieure  à  François  !•';  qu'elle 
était  antérieure,  en  Italie  même,  au  règne  do 
Léon  X;  que  le  pontife  n'eut  d'autre  mérite 
que  celui  de  céder  à  l'éclat  des  lumières,  dont 
rien,  depuis  l'invention  de  l'imprimerie,  ne 
pouvait  empêcher  l'expansion  ;  qu'entre  le  rè- 
gne de  Françoise'  et  la  destmction  de  l'empire 
d'Orient ,  dont  on  veut  que  ce  prince  ait  re- 
cueilli les  sciences  et  les  arts  à  leur  émigra- 
tion, trois  règnes  formant  plus  de  quatre-vingts 
ans  s'étaient  écoulés;  que  les  lettres  se  sont 
répandues  d'elles-mêmes,  par  leur  propre 
force,  et  les  lumières  par  leur  propre  éclat; 
que  les  sciences  et  les  lettres,  depuis  l'inven- 
tion de  l'imprimerie,  planent  fort  haut  par- 
dessus les  têtes  royales  et  leurs  couronnes,  ne 
craignent  rien  de  leurs  volontés,  leur  dictent 
au  contraire,  leur  répètent  les  volontés  do 
leurs  peuples,  celles  des  nations,  les  vœux  de 
l'humanité,  et  les  forcent  à  les  respecter;  que 
Louis  XII  leur  avait  rendu  hommage,  avait  re- 
comm  leur  autorité,  en  avait  fortifié  la  sienne 
au  lieu  de  la  compromettre  dans  une  lutte  iné- 
gale; j'ajoute  que,  si  François  I^Mui-mêmc, 
dans  sa  jeunesse,  paya  quelque  méchant  tribut 
au  goût  qui  se  répandait  généralement  pour 
les  lettres,  ce  fut  parce  qu'il  était  entraîné  par 
le  mouvement  que  la  coiu*  de  Louis  Xll  avait 
favorisé,  auquel  céda  aussi  Marguerite  de  Va- 
lois, sa  sœur,  auquel  céda  plus  tard  Charles- 
Quint,  dont  l'esprit  était  naturellement  enclin 
à  des  oc>cupations  moins  douces  et  moins  pai- 
sibles. Nous  avons  vu  que,  quatre-vingts  ans 


Digitized  by 


Google 


214 


FRAiNÇOIS  !•'. 


avant  le  règne  de  François  !•%  le  duc  d'Orléans 
avait  mérité  le  surnom  de  Restaurateur  de  la 
poésie  française;  ajoutons  que,  si  Ton  compare 
deux  pièces  de  vers  faites  dans  deux  circons- 
tances semblables.  Tune  par  le  duc  d'Orléans 
prisonnier  à  Londres  après  la  bataille  d'Azin- 
court,  l'autre  par  François  P'  prisonnier  à  Ma- 
drid après  la  bataille  de  Pavie,  au  lieu  de  voir 
dans  François  P'  un  talent  qui  annonce  le  Père 
des  lettres,  on  trouvera  le  langage  d'un  mau- 
vais écolier,  déshérité  des  talenls  de  sa  fa- 
mille (1). 


(L)  Vers  (aits  par  François  P%  pendant  sa  captivité 
à  Madrid  ,  de  1524  à  1525.  (Voyage  aux  environs  de 
Paris,  t.  II,  p.  182.) 

Triftto  penser  en  prison  trop  obscure  ! 
L*bonneur,  le  soiug,  le  devoir  et  la  cure 
Que  je  sootiens  des  malheureux  souldars. 
Devant  mes  jeulx  desquels ]*ay  la  figure. 
Que  par  raison  et  aussi  par  nature 
Dévoient  mourir  entre  piques  et  dards 
Plutôt  que  veoir  fouir  leurs  estendards. 
Me  font  perdre  de  raison  la  trempance. 
Quant  de  te  voir  j*aj  perdu  Tespérance. 

Tousjonrs  amour  ftar  fermeté  procure 
Qu*à  desespoir  point  ne  face  ouverture  ; 
Mais  tous  malheurs  viennent  de  tant  de  parts. 
Qu'ils  me  rendent  indigne  créature. 
Tant  que  derreur  en  mon  chef  faicts  sainture. 
Les  yeux  baignez  vers  toy  sont  mes  regards , 
Ne  faisant  plus  contre  ennuy  ramparts, 
Si  n^est  d^avoir  ton  nom  en  révérance. 
Quant  de  te  voir  j*ay  perdu  Tespérance. 

Ballade  de  Charles,  duc  d'Orléans,  père  de  Louis  XII, 
pendant  sa  captivité  à  Londres,  de  1415  à  1440.  {Re- 
cueil manuscrit  de  la  bibUothèque  du  Roi,) 

Fortune,  veuilliez-moi  laissier 

En  paix,  une  foiz,  je  vous  prie; 

Trop  longuement,  à  vray  compter, 

Avez  en  sur  moi  seigneurie  : 

Toujours  faites  la  renchérie 

Vers  moy,  et  ne  voulez  cuir 

Les  maulx  que  m*avez  fait  souffrir. 

Il  a  ja  plusieurs  ans  passez.  • 

Doy-je  tousjonrs  ainsi  languir? 

Uélas  !  et  n'est-ce  pas  tuez  ? 

Plus  ne  puis  en  ce  point  durer 
A  a  mercy,  mercy  je  crie. 
Sonspirs  m*empeschent  le  parler  : 
Veoir  le  pones  sans  mocquerie. 
Il  ne  fault  ja  que  je  le  dye. 
Pour  ce  vous  veuil'je  requérir 
Qu'il  vous  plaise  de  me  tollir 
Les  maulx  que  m'avez  amassez , 


Vous  citez  les  témoignages  des  panégyristeô 
de  François  P^  Quels  étaient-ils?  des  théolo- 
giens du  parti  persécuteur.  C'était  un  Barthé- 
lémy Latomus^  professeur  d'éloquence  latine^ 
qui  avait  la  manie  de  faire  des  vers  pour  tous 
les  rois  de  son  temps^  et  qui  en  accaJ[)la  Fran- 
çois I«'  (1).  C'était  le  successeur  de  Latomus^ 
Pierre  Galland^  ardent  péripatéticien^  et^  à  ce 
titre,  ennemi  des  lettres  et  de  ceux  qui  les 
cultivaient.  C'étaient  ces  hommes  doctes  et  ces 
personnes  saintes^  dont  Montaigne  raconte  (2) 
que  son  père  recherchoit  avec  graind  soin  et 
dépense  l'accointance,  estant  échauffé  de  cette 
ardeur  nouvelle  de  quoy  François  /•■■  embrassa 
LES  LBTTBBs  et  Ics  mit  cn  crédit.  Tel  était  l'es- 
prit de  ces  temps  de  persécution,  que  les  écrits 
théologiques  composaient  seuls  les  leltresy  et 
que  toute  autre  application  de  Tesprit  était  hé- 
résie, ou  suspecte  d'hérésie. 

Vous  citez  les  marques  de  bienveillance  que 
François  I*'  a  données  au  commencement  de 
son  règne  à  Ramus,  à  Robert  Estienne,  à  Sca- 
liger,  à  Marot;  et  vous  dissimulez  que,  de  ces 
quatre  hommes  de  lettres,  trois  sont  morts  en 
exil,  et  que  le  moins  maltraité  a  langui  dans  la 
disgrâce,  ou  plutôt  dans  une  avilissante  répro- 


Qui  m'ont  mis  jusques  au  mourir. , 
Hélas  !  et  n*est-<'e  pas  assez  ? 

Tous  maulx  suis  content  de  porter, 
Fors  an  senl  qui  trop  fort  m'ennuye  : 
Cest  qu'il  me  fault  loing  demourer 
De  celle  que  tiens  {lour  amye. 
Car  pie^  en  aa  compaignie 
Laissay  mon  cuenr  et  mon  désir; 
Vers  moy  ne  veulent  revenir. 
D'elle  ne  sont  jamais  lassez  ; 
Ainsi  suy  seul,  sans  nul  plaisir. 
Uélas  !  et  n'est-ce  pas  assez  ? 


De  balader  j'ay  beau  loisir. 
Autres  deduiz  me  sont  cassez. 
Prisonnier  suis,  d'amour  martir. 
Hélas!  et  n'est-ce  pas  assez? 

(1)  Je  ne  sais  si  Latomus  n'est  pas  Latome  dont  il 
est  parlé  dans  le  livre  appelé  le  ZM»,  livre  dont  d'Aa- 
bigné  a  fait  un  extrait  dans  son  Histoire  universetie, 
p.  SI  ^S2.  A  la  suite  d'une  longue  liste  de  persécu- 
teurs, l'auteur  remarquait  leurs  mwts  horribles^  avec 
une  notable  analogie  de  leur  vie  et  de  leur  mort.  Le  dé- 
sespoir de  Latome  y  était  compris. 

(2)  Essais,  ch.  IX. 


Digitized  by 


Google 


SECTION  Ilï. 


21^ 


batioD^  tant  qu'a  vteu  François  l*^  Vous  don- 
nez les  commencements  de  son  règne  pour 
lliistoiTe  de  son  règne^  quoique  vous  les  voyiez 
longuement  et  constamment  démentis  par  plus 
de  vingt  années  de  tyrannie. 

Vous  alléguez  la  distinction  dont  François  I*' 
honora  les  lettres  et  l'étude  des  lois,  en  créant 
des  chevaliers  es  lettres  et  des  chevaliers  es 
leis  :  institution  bharre,  qui  se  bomcul  à  Tin- 
vention  absurde  d'un  titre  composé  de  deux 
mots  insociables,  et  représentant  des  idées  in- 
compatibles :  celle  d'homme  de  cheval,  et  celle 
d'homme  de  cabinet;  d'honmie  de  cheval  armé 
et  courant  les  champs  de  bataille,  et  d'honune 
de  plume  sédentaire  dans  le  fauteuil  de  la  mé- 
ditation. Institution  qui  ne  fut  pas  une  distinc- 
tion dans  les  lettres,  mais  au  contraire  fut  la  fin 
d'une  distinction  militaire;  car,  comme  dit 
Sainte  Palaye  (i),  les  chevaliers  (hommes  de 
guerre)  aimèrent  mieux  laisser  déchoir  la  qua- 
Bté  de  chevalier,  que  de  la  partager  avec  des 
légistes  et  des  lettrés  :  et  les  légistes  et  les  let- 
trés en  firent  peu  de  cas,  quand  les  honomes 
de  guerre  n'en  voulurent  plus.  Mais  à  quelles 
gens  de  lettres,  et  à  quelles  gens  de  lois,  Fran- 
çois I"  donnait-il  ces  prétendues  distinctions? 
Aux  légistes  qui  devaient  occuper  ou  occu- 
paient déjà  des  places  dans  ses  commissions  de 
sang,  ou  qui  devaient  être  introduits  par  la  vé- 
nalité dans  les  parlements;  et  aux  étudiants 
bien  imbus  des  doctrines  théologiques,  et  bien 
diqM)sés  h  les  soutenir  par  la  persécution.  Pas- 
sant à  Toulouse,  il  donna  aux  docteurs  régents 
del'universîlé  de  cette  viHe,  la  plus  fanatique 
dû  royaume ,  le  privilège  de  promouvoir  à  l'ordre 
de  chevalerie  ceux  qui  auraient  accompli  un 
temps  d'étude  requin  ;  profusion  €(ui  s'accordait 
avec  celle  des  anoblissements  par  lettres,  pour 
fonoier  au  pouvoir  royal  la  vaste  clientèle  dont 
la  France  fut  couverte  à  la  suite.  La  création 
dei  chevaliers  es  lettres  et  es  lois  ne  fut  qu'une 
invention  de  la  tyrannie,  absurde  et  odieuse 
comme  elle. 

On  parie  sans  cesse,  comme  d'un  monu- 
ment du  rè^gne  de  François  I*%  de  cet  établis- 
sement littéraire  que  la  France  présente  au- 
jourd'hui aux  étrangers  oonune  un  de  ses  titres 


de  gloire,  et  à  la  génération  naissante  comme 
un  des  bienfaits  de  la  royauté  envers  la  jeimesse 
française.  Je  parie  du  collège  royal  de  France. 
On  exerce  une  facile  déception  sur  les  étran- 
gers, et  sur  la  jeunesse  ;  on  attire  aisément 
leur  respect  sur  le  Père  des  lettres^  en  leur  di- 
sant :  a  Voilà  une  de  ses  créations.  »  Â  ces  mots, 
on  regarde,  et  Ton  se  figure  que  cet  édifice, 
cette  bibliothèque,  ces  riches  cabinets,  ces 
chaires  nombreuses  d'où  se  répand  un  ensei- 
gnement encyclopédique,  ont  été  élevés  conrnie 
nous  les  voyons,  par  les  mains,  par  les  dons, 
par  les  sacrifices  de  François  I*"".  On  croit  en- 
tendre dans  une  chaire  d'astronomie,  ou  de 
mathématiques,  les  Delambre,  les  Lacroix  du 
temps  ;  dans  deux  chaires  de  physique,  l'une 
expérimentale,  l'autre  mathématique,  les  pré- 
curseurs de  nos  Biot,  de  nos  Lefèvre-Gineau  ; 
dans  une  chaire  d'anatomie,  un  Portai,  un 
Corvisart;  dans  des  chaires  de  chimie  et  d'his- 
toire naturelle,  un  Vauquelin,  un  Thenard,  un 
Guvier.  On  se  figure  un  Guizot  dans  une  chaire 
de  morale  et  d'histoire  ;  un  Andrieux,  dans  la 
littérature  ;  on  entend  déjà  des  préceptes  et 
des  exemples  de  Delille  dans  la  chaire  de  poé- 
sie française  Étranges  illusions!  Rien,  non 
rien,  ni  du  matériel,  ni  de  l'intellectuel  du  col- 
lège royal,  ne  remonte  à  François  I*"". 

L'édifice  n'a  été  commencé  qu'à  la  fin  du 
règne  de  Henri  IV,  et  cette  origine  est  bien 
aussi  honorable  que  celle  qu'on  lui  suppose. 
Voici  ce  qu'a  fait,  ce  qu'avait  promis  de  faire, 
ce  que  n'a  fait  ni  voulu  faire  François  1*',  pour 
l'enseignement  public  en  France  :Vers  l'an 
1530,  il  établit  dans  VuniverMé  de  Paris  (i), 
remarquons  ces  mots  dans  Puniversitéy  une 
chaire  pour  Thébreu,  une  pour  le  grec,  une 
pour  le  latin,  et  nomma  pour  chaque  chaire 
deux  professeurs;  ces  professeurs  se  nom- 
maient les  trilingues,  A  la  suite  il  établit,  tou- 
jours dans  Vuniversité,  une  autre  chaire  pour 
les  mathématiques,  une  autre  pour  la  méde- 
cine scolastique,  une  autre  pour  la  philosophie 
scolastique  :  voilà  tout.  Avant  d'aller  plus  lom, 
observons  que  ces  deux  dernière  chaires  ne 
peuvent  compter  dans  l'enseignement  que 
comme  obstacles  à  Tinstruction.  Nous  ne  les 
admettrons  donc  pas  comme  moyens.  Et  nous 


(I)  Voyez  son  cinquième  discourt  sur  la  c/tevalerie, 
et  les  notes  qui  s'y  rapportent.  ' 


(1)  Garnier,  t.  XXV,  p.  539, 


Digitized  by 


Google 


^\6 


FHANÇOIS  I*' 


demandons  si  dans  l'enseignement  du  grec^ 
de  l'hébreu^  du  latin,  et  des  mathématiques^ on 
reconnaît  le  vaste  domaine  des  sciences  et  des 
lettres,  et  si  le  créateur  des  trilingues  peut,  à 
ce  titre,  être  regardé  comme  le  père  des  let- 
tres? Nous  avons  vu,  au  reste,  que  Louis  XI 
avait  déjà  établi  dans  Paris  l'enseignement  des 
trois  langues  (1). 

Mais  voyons  ce  que  François  I*'  a  fait  pour 
les  trilingues.  Il  les  a  très-bien  traités;  il  les  a 
qualifiés  de  professeurs  royaux;  il  les  a  nom- 
més, au  lieu  de  laisser  leur  élection  à  l'univer- 
sité, comme  celle  des  autres  professeurs  ;  il  les 
a  fait  placer  sur  Fétat  des  commensaux  de  sa 
maison,  pour  les  soustraire  à  la  juridiction  de 
Funiversité,  et  leur  donner  le  privilège  d'être 
jugés  au  parlement;  il  leur  a  assigné  six  cents 
écus  d'or  de  gages  (qui  vaudraient  aujourd'hui 
environ  6,000  fr.),  traitement  alors  sans  exem- 
ple, et  qui  contrastait  fortement  avec  celui  des 
professeurs  de  Funiversité,  bornés  aux  modi- 
ques rétributions  de  leurs  élèves. 

Mais  il  ne  leur  avait  donné  ni  feu,  ni  lieu; 
il  les  avait  dispersés  dans  les  collèges  de  Fti^ii- 
versité,  et  ne  leur  avait  point  donné  de  collège. 
Il  avait  institué*  des  professeur*  royaux  dans 
Funiversité,  mais  il  n'avait  rien  fait  qui  ressem- 
blât à  l'institution  d'un  collège  royal,  ni  qui 
l'annonçât,  ni  qui  la  supposât.  U  est  clair  qu'il 
avait,  comme  nous  le  dirons  dans  un  moment, 
un  tout  autre  but  que  la  formation  d'un  collège 
quelconque.  <  Chaque  chaire,  dit  Gamier  (2), 
a  formait  un  objet  d'enseignement  isolé.  La 
a  mesure,  le  temps,  le  lieu,  étaient  abandon- 
(f  nés  à  la  discrétion  des  professeui*s  et  des  étu- 
a  diants.  Ils  étaient  dispersés  dans  différents 
a  collèges ,  n^avaient  aucun  point  de  rallie^ 
a  ment  y  ne  pouvaient  concerter  leurs  extr- 
a  cices.  » 

Après  huit  ou  neuf  années,  Pierre  Duchâtel, 
alors  un  des  secrétaires  et  des  lecteurs  du  ca- 
binet du  roi,  et  depuis  évêque  de  Mâcon,  pro- 
posa au  roi  de  réunir  les  professeurs  royaux 
dans  un  collège  assez  vaste  pour  contenir  six 
cents  élèves,  qui  seraient  entretenus  et  instruits 
aux  dépens  de  FÉtat,  et  de  doter  ce  collège  de 
cent  cinquante  mille  livres  de  revenus.  Le  roi 


(1)  Mémoire  sur  Louis  XII,  p.  iOO,  1^«  col. 

(2)  Histoire  de  France,  t.  XXV,  p.  540. 


eut  Fair  d'approuver  ce  projet.  On  désigna  pour 
les  constructions  du  futur  établissement  l'an- 
cien hôtel  de  Nesle,  qui  occupait  le  terrain  où 
sont  maintenant  bâtis  le  coUége  Mazarin  et 
l'hôtel  des  Monnaies.  On  indiqua  des  revenus 
applicables  à  la  dotation.  Mais  de  la  dotation, 
ni  des  bâtiments,  ni  de  l'éducation  des  six  cents 
élèves,  rien  n'a  été  eflectué.  Le  projet  parut 
être  tombé  dans  Foubli  presque  au  moment  où 
il  avait  été  conçu.  Le  roi  bâtit  ses  maisons  de 
plaisance,  ses  palais,  ses  châteaux,  et  il  ne  fut 
plus  question  du  collège  proposé  par  Duchâ- 
tel. François  l"  vécut  encore  huit  ans,  sans  té- 
moigner la  plus  légère  réminiscence  de  l'idée 
de  réunir  les  professeurs  royaux  en  un  collège; 
même  il  prouva,  en  1540,  qu'il  n'avait  jamais 
eu  l'intention  de  faire  ce  qu'il  avait  promis  à 
Duchâtel;  puisque  alors  il  donna  ime  partie  de 
Fhôtel  de  Nesle  à  Benvenuto  Cellini,  l'un  de  ses 
architectes  et  son  orfèvre,  pour  y  placer,  comme 
nous  l'avons  dit,  des  ateliers  d'orfèvrerie.  U 
mourut,  et  les  professeurs  continuèrent^  comme 
dit  Gamier,  à  vivre  dispersés^  et  à  enseigner 
dans  des  écoles  d'emprunt. 

Les  professeurs  royaux  ne  furent  pas  plus 
heureux  sous  les  quatre  successeurs  de  Fran- 
çois P'  que  sous  son  règne.  Ils  étaient  encore 
professeurs  royatix  sans  former  un  collège 
royal,  quand  Henri  lY  assiégeait  Paris.  On  rap- 
porta à  ce  prince,  durant  le  siège,  qu'au  col- 
lège de  Cambray ,  l'un  des  collèges  de  Fu- 
niversité, le  professeur  royal  d'hébreu,  en 
expliquant  à  ses  élèves  le  psaume  Exaudiai, 
s'était  échauffé,  et  avait  passionné  son  audi- 
toire en  faveur  du  légitime  héritier  du  trône, 
au  point  qu'oubliant  combien  il  était  dange- 
reux d'offenser  la  Ligue,  les  étudiants  s'étaient 
mis  à  chanter  des  prières  pour  le  roi.  Cette 
marque  de  fidélité  ne  fut  point  oubliée.  Après 
la  réduction  de  Paris,  les  professeurs  royaux 
étant  allés  supplier  le  roi  de  faire  payer  l^urs 
gages  arriérés,  le  roi  répondit  :  X ordonne 
qu^on  retranche  un  plat  de  ma  table  jusqu'à 
ce  que  leurs  gages  soient  acquittés;  If.  cle 
Rosny  les  payera.  Ils  allèrent  trouver  M.  de  Sul- 
ly, qui  les  paya,  a  et  se  joignit  au  cardinal 
«  Duperron,  pour  presser  le  roi  de  leur  pro- 
«  curer  des  écoles,  un  logement  et  une  aug- 
a  mentation  de  gages...  On  ne  songea  plus  à 
a  rhôiel de Nesle.LescoMégesconiigus de Cam-- 
((  brai  et  de  Tréguier  présentèrent  un  terrain 


Digitized  by 


Google 


SECTION  m. 


217 


«  vaste  et  commode  au  centre  de  Tuniversité  ; 
«  le  roi  en  fit  Tacquisition...  Les  fondations 
«  étaient  jetées^  les  murs  commençaient  à  s'é- 
«  lever,  lorsqu'un  bras  parricide  enleva  à  la 
a  patrie  le  grand  Henri.  Louis  XUI  vint^  trois 
a  mois  après  ;  accompagné  de  la  reine  sa 
«  mère,  poser  la  première  pierre  de  la  seule 
et  aile  du  bâtiment  qui  ait  été  achevée  :  c*était 
«  celle  destinée  à  loger  la  bibliothèque  de 
a  Fontainebleau  (1)...  »  Voilà  l'origine  du  col- 
lège de  France,  qui,  comme  on  voit,  ne. doit 
rien ,  absolument  rien  à  François  I*'. 

Voltaire  avait-il  tort  de  dire  à  Gaillard  (2)  : 
Les  bienfaits  de  François  /•'  en  faveur  des 
lettres  se  bornent  à  quelques  pensions,  données 
et  mal  pay^eny  à  d^s  pédants. 

Ce  sont  cependant  ces  bienfaits  qui  lui  ont 
valu  originairement  le  titre  de  Père  des  lettres. 
A  Fépoque  de  leur  création,  les  professeurs 
royaux,  enivrés  des  faveurs  du  roi,  émerveil- 
lés de  se  trouver  commensaux  de  sa  maison 
avec  six  cents  écus  d'or  de  gages,  et  d'avoir 
leurs  causes  commises  au  parlement,  crurent 
qu*ils  lie  pouvaient  faire  moins  que  de  lui  déjé- 
rer,  dune  voix  unanime,  le  glorieux  nom  de 
Père  et  de  Restaurateur  des  lettres  (deux  titres 
contradictoires);  et  c'est  ce  qui  arriva,  comme 
nous  rapprend  Gamier  (3).  Ce  sont  donc  les 
exagérations  d'un  premier  mouvement  de  la 
reconnaissance  des  trilingues,  qui  sont  le 
fondement  d'un  hommage  rendu  aujourd'hui  à 
leur  protecteur. 

S'ils  avaient  pu  prévoir  l'indifférence  que 
le  roi  leur  témoigna  depuis,  et  sa  persévérance 
à  les  laisser  dispersés  dans  l'université,  ils  au- 
raient pu  prendre  une  autre  idée  du  but  que 
s'était  proposé  François  1"  en  les  instituant. 
Ce  but  n'est-il  pas  évident,  après  ce  que  nous 
venons  de  dire?  En  jetant  dans  l'université  dix 
ou  douze  professeurs  privilégiés,  François  !•' 
atténuait  l'esprit  d'indépendance  qui  caracté- 
risait ce  corps  purement  électif,  et  le  rendait 
au  moins  importun  pour  le  despotisme  royal. 
L'université,  à  l'époque  du  concordat,  avait  ma- 
nifesté une  opposition  plus  véhémente,  et  peut- 
être  plus  redoutable  pour  le  pouvoir  arbitraire. 


(1)  Garnier,  Histoire  de  France,  t.  XXV,  p.  540. 

(2)  Lettre  du  28  avril  1769,  Correspondance  géné- 
rale de  Voltc^e. 

(3)  Histoire  de  France,  t.  XXV,  p.  540. 


que  celle  du  parlement.  Le  roi  craignait  et  dé- 
testait ce  corps  depuis  cette  époque.  En  pla- 
çant dans  son  sein  des  professeurs  favorisés,  il 
humiliait  une  partie  de  ses  membres;  il  atti- 
rait les  regards  et  l'ambition  des  autres  vers 
sa  magnificence  et  sa  protection,  et  s'assurait 
de  leur  déférence  par  les  vœux  et  les  espéran- 
ces qu'il  leur  faisait  concevoir.  L'université 
sentit  fort  bien  ce  que  l'établissement  des  pro- 
fesseurs royaux  devait  apporter  de  change- 
ment dans  l'esprit  du  corps  :  aussi  forma-trclle 
opposition  à.  cette  nouveauté  devant  le  parle- 
ment. Elle  soutint  cette  opposition  pai'  les  phis 
mauvaises  raisons,  parce  qu'elle  n'osait  dire 
les  véritables  :  elle  prit  pour  prétexte  le  dan- 
ger d'interpréter  de  nouveau  la  Bible  grecque 
ou  hébraïque,  et  mit  en  avant  l'intérêt  de  la 
religion,  parce  qu'elle  ne  pouvait  pas  avouer 
le  prix  qu'elle  mettait  à  son  indépendance,  à 
sa  considération,  et  à  l'autorité  qu'elle  tirait  de 
l'une  et  de  Tautre. 

Ainsi  s'évanouissent  les  illusions  que  des  in- 
térêts subalternes,  et  peu  honorables,  ont  fait 
naître  sur  la  prétendue  protection  donnée  aux 
lettres  par  François  !•'.  Disons-le  nettement  : 
le  tyran  forcené  des  consciences,  le  pros- 
cripteur  de  l'imprimerie,  l'oppresseur  de  l'es- 
prit et  de  la  raison  humaine,  ne  peut  être  ap- 
pelé le  Père  des  lettres  que  par  la  vénalité  qui 
s'acquitte  ou  qui  mendie,  ou  parles  échos  qui 
répètent  tous  les  sons  qui  les  ont  frappés. 

§  m.  Actes  divers  du  pouvoir  arbitraire. 

J'ai  dit  que  Fr/mçois  !•'  avait  usurpé  l'auto- 
rité judiciaire  (j'aurais  dû  dire  :  renversé  la  jus- 
tice), pour  exercer  les  plus  violentes  persécu- 
tions contre  les  hérétiques,  ou  les  personnes 
qu'on  avait  intérêt  de  juger  telles.  Ici  j'ajoute, 
qu'il  s'aiTOgea  la  faculté  de  prononcer  arbi- 
trairement, et  en  toute  occasion,  et  sous  toute 
espèce  de  prétexte,  et  pour  toute  espèce  d'in- 
térêt, sur  les  droits  les  plus  chers  au  cœur  de 
l'homme,  l'autorité  de  famille,  la  propriété , 
l'honneur,  la  vie;  et  pour  les  frapper,  même 
sans  forme  de  jugement,  avec  iniquité  et 
cruauté. 

Dans  mon  Mémoire  concernant  le  règne  de 
Louis  XII,  je  crois  avoir  prouvé  (1)  que,  depuis 

(i)  Chapitre  xx,  Notions  générales  concernant  l'his- 
toire judiciaire  de  France, 


Digitized  by 


Google 


S18 


FRANÇOIS  F 


Tabolition  du  gouvernement  féodal^  l'exercice 
du  pouvoir  judiciaire  avait  été  interdit  à  la 
royauté;  que^  quand  saint  Louis  et  ses  succes- 
seurs ont  rappelé  les  Français  à  leur  justice, 
ce  n'a  pas  été  à  leur ^ti^^m^n^,  mais  à  celui  des 
tribunaux  régulièrement  constitués;  que  la 
royauté'  ne  s'est  ressaisie  du  droit  de  justice 
qu*en  en  remettant  Vexercice  à  des  magistrats 
caractérisés ,  et  en  assurant  aux  peuples  une 
justice  impartiale  et  éclairée;  que  l'époque 
où  s*établit  contre  le  seigneur  la  maxime  que 
iajuMice  émane  du  roi,  fut  aussi  .celle  où  s'é- 
tablit cette  autre  maxime^  que  le  droit  de  jus 
tice  est  distinct  de  Pexercice  de  la  justice  (i). 
J'ai  observé,  aussi,  que  ces  vérités  ont  été  con- 
sacrées par  la  cliarte  qui  nous  gouverne  au- 
jourd'hui. Toute  justice  y  porte  l'article  57, 
émane  du  roi:  voilà  pour  le  droit.  Elle  f ad- 
ministre en  son  nom,  par  des  juges  qu'il  nom- 
me  et  qu'il  institue,  mais  qui  sont  inamovibles 
(art.  58)^  dont  le  nombre  ne  peut  être  changé 
que  par  une  loi  (art.  59),  et  dont  les  justicia- 
bles ne  peuvent  être  distraits  (art.  62)  pour 
être  livrés  à  des  conunissions  (art.  63)  :  voilà 
pour  l'exercice  de  la  justice,  voilà  pour  le  fait. 

François  !•»,  et  à  son  exemple  Louis  XIII , 
dans  le  procès  du  duc  de  la  Valette,  ont  seuls 
osé  s^asseoir  sur  le  tribunal  pour  prendre  part 
à  la  justice.  On  sait  ce  que  le  président  de  Bel 
lièvre  dit  à  ce  sujet  à  Louis  XIII  :  Cest  chose 
étrange  et  sans  exemple,  voire  contre  tous  les 
exemples  du  passé  jusqu'à  huy.  Mais  ce  que  fit 
Louis  XIII  semble  à  peine  mériter  un  léger  re- 
proche, si  on  le  compare  à  une  multitude 
d'actes  de  François  I*'. 

Il  a  ravalé  le  parlement  au  rang  d'une  com- 
mission, en  y  introduisant  des  juges,  sans  au- 
tre titre  que  leur  argent,  et  leur  dévouement  à 
ses  volontés  arbitraires  (2)  ;  en  y  mêlant  en- 
core des  commissaires  choi^  pour  les  circons- 


(i)  Chapitre  xx,  Notkms  générales  concernant  Vhks- 
tokre  judiciaire  de  France,  p.  71,  l"eol. 

(3)  Beaucaire  parle  de  ces  juges  dans  son  Histoire, 
liv.  XVII,  n.  18.  Hs  étaient  proposés  au  roi  par  le 
chancelier  Duprat ,  que  Beaucaire  qualifie  ainsi  :  Bi- 
pedum  amnhtm  nequissimus,  le  plus  pervers  des  ani- 
maux marchant  sur  deux  pieds.  Il  désigne  ces  juges 
par  ces  paroles  :  Judices  quos  s  sua  cohorte  ad  se- 
natwn  parisknsem  promoverat,  ces  juges  de  sa  bande 
qu'il  avait  éievés  au  parlement  de  Paris. 


tances,  c'est-à-dire  pour  prononcer  les  peines 
qu'il  lui  plaisait  d'infliger  à  l'accusé,  innocent 
ou  coupable. 

n  a  fait  prononcer  des  peines  capitales  par 
des  commissions  toutes  composées  de  gens 
choisis  par  lui,  pour  la  circonstance. 

Il  a  lui-même,  sans  forme  de  procès,  pro- 
noncé des  peines  capitales,  et  commandé  des 
exécutions  qui  étaient  de  véritables  assassi- 
nats (I). 

Et  tous  ces  actes  ont  été  d'atroces  iniquités. 

Et,  pour  comble,  il  a  fait  servir  la  terreur 
qu'inspirait  cette  justice,  pour  commettre  lui- 
même  impunément,  et  à  son  aise,  une  offense 
que  la  loi  punit  du  dernier  supplice,  et  qu'elle 
n'a  pas  toujours  interdit  à  l'offensé  de  punir 
lui-même. 

Il  n'est  personne  de  celles  qui  ont  lu  l'his- 
toire de  François  I*',  même  la  plus  adulatrice, 
à  qui  la  mémoire  ne  rappelle  ici  les  actes  aux- 
quels s'appliquent  ces  imputations  générales. 

N'est-ce  pas  une  commisrion  qui  a  condamné 
Beaune  de  Samblançay  ?     • 

N'est-ce  pas  le  parlement  dégradé,  jrié,  et 
de  plus  infecté  de  commissaires  étrangers,  qui 
a  jugé  et  condamné  le  connétable  de  Bour- 
bon, par  contumace,  sur  une  procédure  ins- 
truite par  des  conunissaires  en  partie  étran- 
gers au  parlement,  et  nommés  pour  cet  effet 
par  le  roi  (2;î 

N'estrce  pas  une  commission  qui  a  con- 
damné MontecucuUo? 

N'est-ce  pas  une  commis^on  qui  a  con- 
damné l'amiral  de  Brion? 

N^estr-ce  pas  une  conunission  qui  a  con- 
danmé  deux  fois  Berquin? 

N'est-ce  pas  ime  commission  qui  a  con- 
damné Etienne  le  Court,  curé  de  Gondé  ? 


(1)  11  serait  facile  de  prouver  que,  dans  le  temps  de 
la  féodalité  même,  les  rois  ne  jugeaient  pas  leurs  su- 
Jets,  mais  leurs  vassaux,  et  ne  les  jugeaient  qu'avec 
l'assistance  des  pairs  du  vassal.  Cétait  pour  les  rois 
une  obUgatUm  de  la  soseraineté,  dont  j'ai  dit  la  rai- 
son au  commenoement  du  chapitre  xx  du  Mémoire 
concernant  le  règne  de  Louis  Xli, 

(2)  ic  Le  roi  voulait  que  les  commissaires  qu'il 
avait  nommés  pour  l'instruction,  et  qui  n'étaient  pas 
tous  du  parlement,  jugeassent.  Ils  lui  conseillèrent 
de  renvoyer  l'affaire  au  parlement.  Il  leur  témoigna 
qu'il  désapprouvait  beaucoup  ce  conseil,  •  (Voltaire, 
Histoire  du  parlement,  p.  74.) 


Digitized  by 


Google 


SECTION  m. 


SI9 


N'est-ce  pas  une  commissicm^  enfin,  qui  a 
condamné  le  chancelier  Poyet^  lui  qui  avait 
été  le  promoteur  et  Papologiste  de  tant  de 
conmiissions  auxquelles  il  aurait  dû  s^oppo* 
aer? 

Et  quels  crimes  avaient  commis  ces  graves 
personnages^  et  quelle  peine  a  été  prononcée 
contre  eux?  Oq  voit  la  tyrannie  dans  les  com- 
nûssions,  on  là  voit  monstrueuse  dans  leurs 
œuvres. 

J'ai  déjà  parlé  du  procès  du  connétable  de 
Bourbon,  des  viles  passions^  des  prétentions 
injustes,  des  persécutions  outrageantes  qui  Ta- 
vaient  poussé  au  désespoir  et  à  la  révolte.  Le 
roi  assista  à  son  jugement,  et  y  opina  ;  ses  biens 
furent  confisqués,  et  distribués  ensuite  à  la 
duchesse  d'Angouléme  et  au  chancelier  Du- 
prat  (1).  Pasquier  représente  François  1" 
a  séant  en  son  lit  de  justice,  dedans  son  par- 
ti lemeni  de  Paris  (  dénaturé  comme  je  Tai 
«  dit),  cusisté  de  SES  princes  et  pairs,  bien 
«  content  d*avoir  cbatié  a  la  royale  son  sU' 
ujel  (2)  qui,  déserteur  de  sa  patrie,  s'étoitjeté 


(1)  Il  est  difficile  de  deviner  pourquoi  Gaillard  dit 
que  le  duc  ne  fut  jugé  qu'après  sa  mort,  et  pourquoi 
il  a  fixé  la  date  de  rarrét  au  26  juillet  1527.  Le 
connétable  est  mort  au  pied  des  murs  de  Rome,  le 
5  mai  1527,  et  Tarrét  est  du  16  janvier  1523.  Voyez 
Gaillard,  Histoire  de  François  I*r,  1. 1!,  p.  250  et 
26a  ;  et  les  Recherches  de  Pasquier,  p.  5S8  et  599. 

(2)  Le  connétable  était,  comme  je  l'ai  déjà  dit,  vas- 
sal du  roi  par  ses  domaines.  Il  Tétait  même  par  sa 
charge  de  connétable  ;  car  on  voit  dans  les  Inventaires 
de  Dutillet  qu*il  avait,  comme  connétable,  la  garde 
de  Vépée  du  roienfitf.  Encore  une  fois,  ce  n*est  donc 
pas  la  trahison  ni  la  désertion  d*un  sujet  que  Ton 
peut  voir  dans  la  conduite  du  connétable  :  c'est  la 
rupture  d*un  vassal  avec  son  suzerain  ;  et  le  temps 
n'était  pas  encore  bien  loin  où  les  vassaux ,  dans 
leurs  querelles  avec  leur  suzerain,  prenaient  les  ar- 
mes an  lieu  de  recourir  à  la  justice  des  pairs,  ou  fai- 
saient la  guerre  après  avoir  été  jugés  et  condamnés, 
ou  faisaient  même  descendre  le  juge  du  tribunal  pour 
se  battre  avec  lui.  D'ailleurs,  la  cour  avait  réduit  le 
connétable  au  désespoir.  Le  désespoir  peut  jeter  dans 
des  fautes  punissables;  mais,  de  sa  nature,  c'est  un 
état  de  convulsion  dont  la  justice  ni  la  raison  ne  peu- 
vent demander  compte.  Le  désespoir  n'est  point  un 
crime,  c'est  un  malheur.  Les  crimes  qu'il  fait  com- 
mettre  sont  de  ceux  que  la  justice  ne  punit  qu'en  gé- 
missant, et  en  détournant  les  yeux  de  dessus  le  cou- 
pable. Pasquier  dit  fort  judicieusement  que ,  dans  le 
procès  civil  intenté  au  connétable  pour  les  biens  dont 


tt  entre  tes  bras  de  son  ennemi;  une  mère  de 

«  roi  PLUS  CORTBNTB  DB  SB  VOIB  JOWIB   BT  DO 

et  BiBN  BT  DB  l^absbucb  de  celui  auquel  elle 
a  avait  voué  une  inimitié  mortelle,  et  un  chan^ 
a  celier  tbès-contbnt  d*avoir  été  leur  proto- 
a  cote...  »  La  mère  du  roi,  ^instigatrice  du 
procès,  du  moins  n'était  pas  juge;  mais  le  roi 
qui  pr^de,  et  le  chancelier  qui  prononcel'ar- 
rét!  quel  tableau  que  celui  qui  les  peint  bien 
contents  ,^  irès-contents ,  d'avoir  châtié  à  la 
roya/«  le  connétable!  Ce  tableau  présente-i-il 
Faspect  auguste  de  deux  ministres  de  la  jus- 
tice, ou  le  spectacle  d'ennemis  puissants  qui 
foulent  aux  pieds  leur  ennemi  sans  défense, 
après  ravoir  dépouillé? 

Qui  ne  sait  que  Beaune  de  Samblançay,  su- 
rintendant des  finances,  sage  économe  des  re- 
venus de  TÉtat,  fidèle  serviteur  de  François  l", 
pour  qui  il  avait  compromis  plus  d'une  fois  sa 
fortune  et  son  crédit,  et  à  qui  il  avait  le  cou- 
rage de  représenter  souvent  Ténormité  des 
déprédations  de  sa  mère,  de  ses  maîtresses,  de 
ses  favoris,  et  que  le  prince  appelait  son  père, 
fut  condamné  à  une  mort  infâme,  comme  di- 
lapidateur  de  la  fortune  publique,  pour  une 
somme  de  quatre  cent  mille  livres  qu'il  devait 
faire  passer  à  Tannée  d'Italie,  mais  que  la  du- 
chesse d'Angouléme  se  fit  remettre  et  qu'elle 
garda?  Gaillard  ne  ménage  pas  les  expressions 
quand  il  parle  d'elle  à  cette  occasion ,  et  de 
l'arrêt  qui,  après  cinq  années  de  prison,  con- 
damne le  surintendant  à  être  pendu*  a  Elle 
«  vola  lâchement,  dit-il,  et  les  gens  de  finance, 
«  et  son  fils,  et  l'État.  Elle  fit  plus  que  voler 
«  TÉtat,  elle  le  perdit...  Elle  voulait  faire 
«  échouer  l'expédition  de  Lautrec  (siu*  le  Mi- 
ce  lanais}  pour  le  détruire,  et  avec  lui  le  crédit 
«  de  la  comtesse  de  Ghâteaubriant,  sa  sœiu*... 
((  Samblançay  était  innocent  Le  peuple  en  ju- 
«gea  ainsi,  en  le  voyant  marcher  au  sup- 
«  plice...  Est-ce  là  le  sort  du  père  du  roi 
«  et  du  peuple  ?  s'écriaient  les  spectateurs, 
a  Quel  exemple  de  l'inconstance  de  la  faveur 


il  était  en  possession ,  il  y  avoit  de  quoi  exercer  es- 
prits, langues  et  plumes  des  avocats;  mais  qu'il  y  avoit 
une  raiswi  secrète  de  décider,  non  peut-être  à  eux  eo- 
gnOe,  ni  à  celui  qui  les  fit  mettre  en  besogne  :  c'est  que 
sur  toutes  choses  il  faut  se  garder  de  réduire  un  prince 
en  désespoir,  et  singuUèrement  unprince  du  sang,  dont 
les  François  sont  naturellement  idoldtres. 


Digitized  by 


Google 


3â0 


FRANÇOIS  !•'. 


a  royale!  »  La  coup  ne  croyait  pas  plus  que  le 
peuple  à  la  justice  de  la  condamnation.  Bran- 
tôme rapporte  que  la  duchesse  dUzès,  fort 
jeune  aloï^,  se  mit  à  pleurer,  un  jour  que  le 
roi  rappela  sa  fille.  Elle  s'excusa  sur  le  traite- 
ment qu'il  avait  fait  subir  à  ce  vieillard  qu'il 
appelait  son  père.  Ses  larmes  étaient  la  naïve 
expression  de  Teffroi  qu'avait  jeté  dans  tous 
les  esprits  cette  abominable  exécution. 

Ai-je  besoin  de  rappeler  que  Montecucullo 
fut  écartelé  vif,  comme  empoisonneur  du  Dau- 
phin, mort  d^une  pleurésie,  parce  qu'il  était 
nécessaire  à  François  !•',  prince  alors  décrié 
dans  toute  TEurope,  qui  le  laissait  à  la  merci 
de  Charles-Quint,  que  Montecucullo  eût  com- 
mis un  énorme  crime  par  complaisance  pour 
Charles-Quint,  et  que  ce  prince  en  portât 
Todieux? 

Qui  ne  sait  que  Tamiral  de  Brion  fut  accusé 
par  ordre  du  roi,  et  condanmé  à  cent  cinquante 
mille  livres  d'amende  et  à  un  bannissement 
perpétuel,  pour  des  crimes  dont  le  roi  savait 
qu'il  n'était  pas  coupable,  et  pour  lesquels  il 
avait  néanmoins  fait  agir. une  commission?  Il 
voulait  seulement,  disent  les  historiens,  humi- 
lier Pamiral,  parce  qu'il  était  orgueilleux,  et 
parce  qu'il  était  en  faveur  près  de  la  duchesse 
d'Étampes  :  a  Ce  procès,  dit  Gaillard,  était  une 
espèce  de  gageure  entre  le  roi  qui  avait  me- 
nacé Brion ,  et  Brion  qui,  se  sentant  irrépro- 
chable, lui  avait  répondu  fièrement  qu'il  ne 
craignait  rien  (i).  »  Le  tyran  rougit  de  honte 
en  apprenant  la  rigueur  du  jugement;  il  fit 
réviser  l'affaire  au  parlement ,  et  Brion  fut  ré- 
habilité; mais  le  coup  qui  l'avait  frappé  avait 
porté  au  cœur,  et  il  mourut  peu  de  temps 
après  sa  réhabilitation. 

Poyet,  qui  avait  poursuivi  Brion  avec  une 
chaleur  que  la  duchesse  d^tampes  ne  lui  par- 
donna jamais,  fut  poursuivi  pour  des  malver- 
sations imaginaires,  et  puni  d'une  amende  de 
cent  mille  francs,  et  d'une  prison  de  cinq 
ans  (2).  La  justice  eût  pu  lui  trouver  des  cri- 
mes réels;  mais  la  justice  était  étrangère  aux 
passions,  criminelles  elles-mêmes  ;  qui  pour- 
suivaient Poyet. 


(1)  Gaillard,  Histoire  de  François  r',  l.  IV,  p.  70 
et  suiv. 

(2)  Gaillard,  Histoire  de  François  I^,  t.  IV,  p.  81. 


Enfin,  quel  était  le  crime  de  Berquin,  brdlé 
vif  en  vertu  du  jugement  d'une  commission 
royale  (1)?  11  avait  refusé  d'abjurer  l'hérésie 
dont  cette  commission  l'avait  jugé  coupable 
psgr  un  premier  jugement;  il  avait  appelé  au 
roi  et  au  pape.  Sur  cet  appel  il  fut  déclaré  hé- 
rétique opiniâtre ,  et,  à  ce  titre,  condanmé  au 
feu. 

Au  feu  !  tel  était  le  supplice  que  François  I*' 
avait  ordonné  d'infliger  aux  hérétiques.  Le 
roi  Robert,  dans  des  temps  moins  éclairés, 
avait  porté  cette  peine  contre  l'hérésie;  saint 
Louis  l'avait  renouvelée  :  mais  la  loi ,  depuis 
saint  Louis,  était  restée  sans  exécution,  et  n'é- 
tait plus  que  comminatoire.  Elle  était  oubliée, 
quand  François  I"  la  remit  en  vigueur.  Ce  fut 
lui^  dit  Brantôme ,  qui  le  premier  montra  le 
chemin  au  brûlement  des  hérétiques.  Rénova- 
teur de  la  peine  du  feu,  nous  avons  vu  qu'il 
était  aussi  l'inventeur  d'une  nouvelle  manière 
de  l'infliger,  celle  de  l'estrapade,  dont  nous 
avons  parlé,  et  au  moyen  de  laquelle  il  mit 
PLUSIEURS  supplices  en  un  seul.  Ce  serait  af- 
faiblir l'impression  de  ces  faits,  d'ajouter  que 
François  P'  rétablit  le  supplice  de  la  roue,  qui 
était  aussi  tombé  en  désuétude  ;  mais,  c'est 
en  combler  l'horreur,  de  rappeler  que  le  mo- 
narque et  sa  cour  eurent  V impitoyable  courage 
d'assister  au  supplice  de  Pestrapade,  et  à  l'é- 
cartèlement  de  Montecucullo. 

Se  peut-il  qu'après  ces  affreux  détails  il  me 
reste  encore  quelque  chose  à  dire!  Oui,  et  ce 
qui  reste  à  dire  enchérit,  encore,  sur  ce  qu'on 
vient  de  lire  :  c^est  que  François  l®'  se  passait 
sans  difficulté  de  parlements,  de  commissions, 
de  jugements,  pour  ordonner  la  mort  d'un  de 
ses  sujets;  il  se  passait  même  de  bourreaux 
pour  la  donner;  il  disait,  et  se  croyait  en 
droit  de  dire ,  que  son  épée  tranchait  autant 
pour  la  justice  que  pour  la  guerre.  Le  dey 
d'Alger  et  le  pacha  de  Syrie  ne  parlent  pas 
autrement  de  leur  sabre.  N'avons-nous  pas  vu 


(1)  Gaillard,  t.  Y,  p.  436  et  suiv.,  8*exprime  ainsi  : 
«  On  lit  dans  V Histoire  de  la  magie  en  France,  p.  120, 
que  Berquin  fut  brûlé  vif,  par  arrêt  du  parlement  de 
Paris;  »  et  cependant,  le  même  Gaillard  dit,  d'une 
manière  positive,  que  le  roi  nonuna  pour  le  juger 
douze  commissaires,  presque  tous  tirés,  il  est  vrai,  du 
parlement,  mais  triés;  et  il  cite  V Histoire  de  Paris, 
p.  985. 


Digitized  by 


Google 


SECTION  m. 


221 


que,  dans  un  transport  de  respect  pour  l' hon- 
neur des  dames,  il  avait  commandé  aux  ar- 
chers de  sa  garde  d'aller  prendre  sans  délai  un 
gentilhomme  de  sa  maison,  qui  avait  tenu  «n 
propos  léger  et  gai  sur  les  prostituées  de  la 
petite  bande,  et  de  le  pendre  ? 

Ucondamna,  de  son  chef,  à  être  pendus,deux 
malheureux  qui,  ayant  été  envoyés  aux  galè- 
res, s'étaient  coupé  la  main  l'un  à  l'autre,  dans 
Tempérance  d'être  renvoyés  comme  incapables 
de  servir.  Quel  crime  pour  mériter  la  mort, 
que  celte  conamutàlion  volontairement  pro- 
noncée par  les  condamnés  contre  eux-mêmes; 
commutation  qui  substituait  à  un  supplice  pro- 
longé, mais  supportable,  un  supplice  tellement 
cruel,  que  la  justice,  même  dans  sa  rigueur, 
n^eût  pas  cru  pouvoir  l'imposer  ! 

Ici  revient  encore ,  sous  un  nouvel  aspect, 
cette  citation  de  Brantôme,  déjà  mvoquée  plus 
haut  comme  témoignage  d'incontinence  effré- 
née. Elle  nous  présente  le  tyran  cruel  qui 
porte  son  épée  à  la  gorge  d'un  mari  qu'il  ou- 
trage, et  le  menace  de  le  tuer  ou  de  lui  faire 
couper  la  tête,  s'il  s'oppose  au  désordre  de  sa 
femme. 

Les  Tarquins  et  les  Appius  furent  moins 
criminels,  et  ils  furent  punis.  Le  duc  d'Or- 
léans fut  moins  coupable  envers  le  duc  de 
Bourgogne,  et  il  fut  puni.  Saint-Mégrin  paya 
de  trente-trois  coups  de  poignard  l'outrage 
qu'il  avait  fait  au  duc  de  Guise...  Et  Fran- 
çois I"  est  illustré  de  nos  jours  par  ses  atten- 
tats mêmes!  Nous  lisons,  dans  une  de  nos  his- 
loires  à  la  mode,  que  a  depuis  longtemps  les 
«  Français  riaient,  p/tt5que  toute  autre  nation 
a  de  TEurope,  des  infidélités  conjugales  (1).  » 
11  se  peut  qu'on  ait  vu  des  maris  trompés,  sur- 
tout s'ils  étaient  vieux,  bizarres  et  jaloux; 
mais  jamais  on  n*a  vu,  chez  aucun  peuple,  un 
liiari  chassé  du  lit  conjugal ,  et  remplacé  au- 
près de  sa  femme  par  un  roi  Fépée  à  la  main, 
en  vertu  de  Pautorité  royale  et  du  pouvoir  de 
faire  pendre. 

Et  encore  l'écrivain  qui  nous  assure  que, 
sous  François  P',  on  riait  depuis  longtemps 
des  infidélités  conjugales,  ne  croit  pas  aux  in- 


fidélités conjugales.  Selon  lui,  on  se  moquait 
hautement  des  maris  trompés;  mais  les  fem- 
mes ne  trompaient  jamais.  Ces  plaisanteries 
malignes  ne  faisaient,  dit-il,  qu'entretenir  l'inr 
quiétude  et  la  vigilance  des  maris.  Cependant 
l'auteur  nous  apprend  que  l'objet  de  la  galan- 
terie était  quelquefois  coupable,  mais  qu'alors 
les  formes  en  étaient  respectueuses,  a  Les 
«  chevaliers  affectaient  une  généreuse  servi- 
<stude  envers  leurs  dames;  les  rendez-vous 
«  étaient  très-mystérieux,  les  faveurs  se  lais- 
«  saient  rarement  deviner.  On  cherchait  les 
a  voiles  les  plus  ingénieux  pour  déclarer  son 
«  amour,  sans  alarmer  une  pudeur  qu'on  sup- 
«  posait  farouche  :  et  de  là  vient,  sans  doute, 
((  que  le  siècle  de  Louis  XIY  n*a  rien  produit 
«  d'une  galanterie  plus  délicate  et  plus  naïve 
(c  que  plusieurs  des  poésies  de  Clément  Marot, 
(c  et  de  François  1^  lui-même  (1).  » 

Ce  n'était  donc  pas  la  faute  des  amants  de 
ce  temps-là,  si  l'on  riait  des  maris  trompés.  Ce 
n'étaient  pas  eux,  sans  doute,  qui  en  riaient, 
ni  leurs  amis,  ni  leurs  confidents. 

De  quel  œil  l'écrivain,  qui  a  pu  se  faire  des 
idées  si  charmantes  des  mœurs  du  temps  de 
François  I",  et  des  poésies  délicates  et  naïves 
de  ce  prince,  doit^il  considérer  des  lettres  de 
sauvegarde  données  aux  femmes  qu'il  désho- 
nore ,  contre  les  maris  qu'il  dégrade ,  et  qu'il 
opprime  au  sein  de  feurs  familles? 

C'est  ici  le  lieu  de  rappeler  ce  que  dit  le 
maréchal  de  Tavannes  de  la  conversion  de 
François  P'  vers  la  fin  de  sa  vie,  et  de  l'appli- 
cation qu'il  commença  à  donner  aux  affaires, 
quand  il  ne  lui  fut  plus  possible  de  faire  1*0- 
mour.  Je  me  bornerai  à  une  remarque  :  c'est 
que  le  temps  où  finit  l'inapplication  du  roi  fut 
celui  où  sa  tyrannie  se  fit  sentir  le  plus  cruel- 
lement. L'application  d'un  tyran  aux  affaires 
n'opère  que  l'appesantissement  de  la  tyrannie. 
Le  jour  où  François  P'  cessa  de  prodiguer  l'ar- 
gent, il  commença  à  prodiguer  le  sang.  Ce  fut 
en  1545,  deux  ans  avant  sa  mort,  que  les  flé- 
roces  exécutions  de  Mérindol  et  de  Cabrières 
révoltèrent  l'humanité,  et  donnèrent  aux  hom- 
mes de  bien  de  tous  les  temps  le  droit  d'être 
irréconciliables  avec  sa  mémoire! 


(1)  C'est  un  étrange  accouplement  de  mois  que  ce- 
lui à'infidéaiés  conjugales.  Comment  l'infidélité  peut- 
elle  être  conjugale?  Conjugal  veut  dire  qui  unit  sous 
un  joug  commun;  l'infidélité  soustrait  k  ce  joug. 


(1)  Introduction  à  VHistolre  de  France  pendant  les 
guerres  de  religion. 


Digitized  by 


Google 


i2S 


FRANÇOIS  I". 


§  rV,  Conclusion  de  la  troisième  section. 

Pour  fonder  une  accusation  de  despotisme 
contré  François  I*%  il  n'est  pas  nécessaire 
d'examiner  quels  ont  été  ses  actes  arbitraires^ 
ni  même  quelles  ont  été  ses  lois;  il  suffit  de 
dire  :  qu'il  a  fait  des  lois  sans  le  concours  des 
états  généraux,  qui  représentaient  la  nation; 
des  parlements,  qui  représentaient  la  nation  et 
les  états  généraux;  ei  que  ces  lois  étaient  des 
lois  politiques  des  plus  hautes  conséquences , 
et  qu'elles  renversaient  des  lois  fondamentales 
de  la  monarchie,  et  qu'elles  étaient  subversives 
de  l'ordre  social.«£n  un  mot,  il  suffit  de  dire  : 
que  François  P'  a  cumulé  la  plénitude  du  pou- 
voir exécutif  avec  la  plénitude  du  pouvoir  lé- 
gislatif. Qu'il  ait  fait  de  bonnes  ou  de  mauvaise» 
lois,  qu'il  en  ait  ensuite  bien  ou  mal  usé,  il 
n'importe  :  c'est  un  attentat  sur  les  droits  de 
la  nation ,  que  de  s'assurer  le  pouvoir  de  lui 
nuire,  quand  on  n'aurait  d'autre  intention  que 
celle  de  la  servir.  Si  un  prince  peut  répondre 
de  lui-même ,  il  ne  peut  répondre  de  ses  suc- 
cesseurs. On  peut  être  un  despote  sans  être  un 
tyran ,  mais  non  transmettre  le  despotisme 
sans  engendrer  la  tyrannie. 

Pour  fonder  une  accusation  de  despotisme , 
il  faudrait  moins  que  ce  que  je  viens  de  dire, 
n  suffirait  que  François  P'  se  fût  emparé  de 
plusieurs  branches  du  pouvoir  exécutif  que  la 
nation  a  toujours  tenues  sous  sa  main  ou  sous 
ses  yeux,  qu'elle  n'a  pas  déléguées  sans  ré- 
serve ,  telles  que  la  disposition  arbitraire  des 
finances  de  l'État ,  et  l'administration  de  la 
justice  ;  ou  qu'il  eût  réuni  dans  ses  mains  et 
exercé  l'autorité  judiciaire,  avec  les  pouvoirs 
du  gouvernement  :  car  il  est,  à  peu  près,  inutile 
pour  une  nation  d'avoir  des  lois  équitables ,  si 
leur  application  est  laissée  à  l'arbitraire  du 
gouvernement;  et  il  lui  est  funeste  d'avoir  un 
trésor,  s'il  n'est  bon  qu'à  épuiser  le  peuple,  et 
à  l'opprimer. 

11  n'en  faudrait  pas  encore  tant,  peut-être, 
pour  autoriser  et  reconnaître  un  pouvoir  despo- 
tique dans  les  mains  d'un  roi  d'un  grand  peu- 
ple :  il  ne  faudrut  qu'y  trouver  un  pouvoir  au 
moyen  duquel  il  pût  gouverner  tous  les  autres, 
s'y  insinuer,  les  faire  ployer  ou  les  relever  à 
son  gré;  un  pouvoir  moral,  religieux,  spirituel, 
conmie  on  voudra  le  qualifier;  et,  par  exem- 
ple, un  grand  pouvoir  sur  un  grand  clergé,  ou  | 


sur  une  grande  et  nombreuse  affiliation  aux 
places  d'une  grande  et  splendide  cour,  telle 
qu'un  corps  de  nobles  de  différents  degrés, 
dont  les  derniers  se  perdraient  dans  la  haute 
roture. 

Mais  si  le  prince  réunit  tous  ces  pouvoirs 
dans  son  pouvoir,  royal,  il  a  certainement  une 
grande  surabondance  de  moyens  de  domina- 
tion absolue;  il  est  en  pleine  possession  du 
despotisme  parfait.  Or,  tel  a  été  le  pouvoir  de 
François  I«%  après  quelques  années  de  règne. 

n  a  fait  des  lois  d'ordre  politique,  telles  que 
celle  qui  abolit  les  élections  ecclésiastiques; 
telles  que  la  création  d'un  trésor  et  d'offices 
intermédiaires  entre  le  trésor  et  les  trésoriers 
de  l'État  et  ceux  de  son  domaine,  au  moyen 
duquel  il  les  a  confondus  tous  les  trois;  il  a 
créé,  doublé,  triplé  les  impôts;  il  a  aggravé  les 
formes  de  la  perception  de  plusieurs  ;  il  a  aliéné 
les  domaines  de  la  couronne;  dénaturé,  dé- 
gradé, anéanti  la  magistrature  judiciaire,  sans 
avoir  jamais  assemblé  les  états  de  la  nation, 
sans  avoir  écouté  les  représentations  du  parle- 
ment, sans  avoir  jamais  obtenu,  souvent  même 
sans  avoir  demandé  l'enregistrement  de  ses 
volontés  :  Voilà  le  despote. 

S'il  a  bien  usé  de  son  pouvoir,  si  la  raison, 
la  justice  en  ont  réglé  l'usage,  ce  n'est  qu'un 
despote.  Mais  s'il  a  donné  l'essor  à  toutes  ses 
passions,  s'il  ne  s'est  attribué  la  nomination 
aux  emplois  et  aux  dignités  ecclé^astiquesque 
pour  corrompre  le  haut  clergé  par  sa  cour,  et 
autoriser  la  corruption  de  sa  cour  par  celle  du 
clergé;  s'il  n'a  pris  le  gouvernement  absolu 
des  finances  que  pour  les  dilapider;  s'il  n'a 
voulu  la  faculté  d'établir  des  impôts  que  pour 
fournir  à  ses  profusions;  s'il  n'a  dégradé  la 
magistrature,  par  un  alliage  impur,  que  pour 
faire  fléchir  l'opposition  des  magistrats  à  des 
lois  odieuses,  ou  l'impartialité  dans  l'exercice 
de  la  justice;  s'il  la  dépouille  de  son  autorité 
quand  elle  use  de  sa  légitime  indépendance; 
s'il  lui  substitue  même  des  commissions  vio- 
lentes et  soumisMSS  à  ses  fantaisies  ;  s'il  fait  pis 
encore,  s'il  introduit  dans  sa  justice  une  justice 
étrangère,  ultramontaine  ;  s'il  aggrave  de  son 
chef  les  peines  prononcées  par  les  juges;  s'il 
en  prononce,  lui-même,  sans  forme  de  juge- 
ment; s'il  ordonne  d'assassiner,  s'il  menace 
d'assassiner  lui-même  en  violant  les  droits  les 
plus  sacrés  de  la  famille  ;  s'il  est  coupable  de 


Digitized  by 


Google 


SECTION  m. 


ââ3 


faits  de  ce  caractère^  c'est  un  tyran^  un  affreux 
tyran;  et  il  faut  être  unstupido^  ou  un  bel-es- 
prit en  démence,  pour  ne  pas  1^  voir^  ou  un 
lâche  pour  le  taire,  ou  un  fripon  pour  le  dé- 
guiser. 

SECTION  IV. 

Du  samonî  de  grand  roi  qui  fui  donné  à  François  I*' 
de  son  vivant.  —  Revue  des  jugements  portés  sur  ce 
prince  par  ses  divers  historiens.  —  De  l'opinion  de 
ceux  qui  ont  regardé  Henri  IV  comme  formé  sur  le 
modèle  de  François  l^.  —  Que  Louis  X!I  est  le 

.  prince  à  qui  Henri  IV  aimait  le  plus  à  être  com- 
paré. —  Parallèle  de  Louis  XII  et  de  Henri  IV. 

V%MtcoK  Vr.  Où  m'appelle  ie  grand  roi  François. 
Ix>ui8  XII.  On  voas  a  flatté  pour  votre  argent. 
PàsEixnf,  DUtloçues  detwwrts. 

Aux  imputations  dont  est  chargée  la  mé- 
moire de  François  P',  on  opposera^  sans  doute^ 
un  fait  qui  parait  les  démentir  ou  les  atténuer  : 
c'est  qu'il  fut  surnommé  le  grand  roi,  et  que 
ce  titre  imposant  fut  quelque  temps  attaché  à 
son  nom. 

Si  Françoils  !•'  a  obtenu  le  surnom  de  grand, 
c'est,  dira«t-on,  qu'il  a  marqué  du  sceau  de  la 
grandeur  des  actions  importantes  qu'on  ne 
fait  point  assez  valoir,  ou  que  la  grandeur  était 
empreinte  au  moins  dans  ses  idées  et  ses  sen- 
timents. 

L^  surnoms  des  princes  sont  ordinairement, 
il  est  vrai^  l'expression  abrégée  des  jugements 
portés  par  les  peuples.  Mais  qu'appelle-t-on 
surnom?  quelle  autorité,  quels  faits  sont  néces- 
saires pour  donner  un  surnom?  Ck>mment  est-il 
constant  qu'un  surnom  est  réellement  adapté 
à  un  nom  propre?  Voilà  ce  qu'il  faut  savoir. 

Le  surnom  de  Père  du  peuple  fut  déféré  à 
Louis  XII^  au  nom  des  états  généraux^  par 
l'orateur  du  tiers  état.  Cet  orateur  ne  faisait 
que  répéter  ce  que  disait  le  peuple^  et  la  na- 
tion confirma  ce  qu'avait  dit  l'orateur  ;  je  de- 
mande qui  a  donné  le  nom  de  grand  à  Fran- 
çois P?  où^  et  quand  il  lui  a  été  donnée 

La  vie  entière  de  Louis  XII  justifie  son  sur- 
nom :  où  trouver  ce  qui  justifie  celui  de  son 
successeur? 

Le  surnom  de  Père  du  peuple  est  demeuré 
à  Louis  XII;  pourquoi  François  I*'  a-t-il  perdu 
le  titre  de  grand  roi  ? 

Le  surnom  de  grand  a  été  donné  à  Fran- 


çois !•'  par  ses  professeurs  royaux^  qu'il  avait 
faits  commensaux  de  sa  maison;  par  ses  pré- 
dicateurs à  ses  gages,  par  ses  architectes,  ses 
sculpteurs,  ses  orfèvres,  tous  Italiens,  et  par 
les  grands  de  sa  cour. 

Les  prédicateurs  et  les  artistes,  pour  son  ar- 
gent, coname  dit  Fénelon  ;  les  grands,  pour  son 
argent  et  pour  les  places  qu'il  leur  donnait, 
pour  les  plaisirs  dont  il  les  rassasiait  à  sa  cour, 
et  pour  les  insolences  qu'il  souffrait  dans  l'exer- 
cice des  pouvoirs  dont  il  les  avait  revêtus. 

Les  orateurs  qui  célébraient  le  roi  pour  son 
argent,  étaient  ce  Latomus  qui  faisait  des  vers 
pour  tous  les  rois  du  temps;  ce  Pierre  Galland, 
successeur  de  Latomus;  les  professeurs  royaux, 
qui  ravalent  qualifié  de  Père  et  de  Restaura- 
teur des  lettres,  pour  les  six  cents  écus  d'or 
qu'il  leur  donnait.  C'était  aussi  Pierre  Castel- 
lan  ou  Duchàtel,  évéque  de  Màcon ,  qui  avait 
été  son  secrétaire  et  son  lecteur,  et  qui  fit  deux 
fois  son  oraison  funèbre,  une  fois  à  Notre- 
Dame,  et  l'autre  à  Saint -Denis.  Suivant  Cre- 
vîer(l),  cet  apologiste  de  François  P'  ne  crai- 
gnit pas  de  prêcher  que  François  P'  avait  mené 
une  si  sainte  vie,  qu'il  n'y  avait  lieu  de  douter 
que  son  âme  n'eût  été  tout  à  coup  transportée 
au  ciel  y  sans  passer  par  le  purgatoire.  La 
louange  de  la  sainte  vie  du  monarque  était  tel- 
lement démentie  par  la  notoriété,  que  les  doc- 
teurs en  théologie,  au  lieu  d'y  voir. le  langage 
d'un  prélat  de  cour,  y  trouvèrent  ime  protes- 
tation contre  la  doctrine  du  purgatoire,  une 
hérésie,  une  preuve  de  luthéranisme,  et  en  al- 
lèrent porter  plainte  à  Henri  II. 

Voilà  la  première  espèce  de  gens  qui  appe- 
laient François  P'  le  grand  roi,  et  à  laquelle 
s'appUque  en  premier  lieu  le  mot  que  Fénelon 
met  dans  la  bouche  de  Louis  Xll  :  On  vous  a 
flatté  pour  votre  argent. 

Si  Ton  veut  se  faire  une  idée  du  langage  des 
artistes  italiens  que  François  P'  employait,  il 
faut  ouvrir  les  Mémoires  de  Benvenuto  Cellmi, 
dont  j'ai  parlé.  Le  mot  de  grand  roi,  de  grand 
prince,  de  grand  monarque,  est  répété  à  cha- 
que ligne  où  il  s'agit  de  quelque  grand  ouvrage 
commandé  ou  grandement  récompensé  par  le 
prince.  La  grandeur  des  princes  se  mesure  or- 
dinairement par  les  artistes  à  la  dépense  qu'ils 
font,  à  l'étendue  des  ouvrages  qu'ils  oitlon- 

(I)  Histoire  de  V Université,  t.  V,  p.  416. 


Digitized  by 


Google 


m 


FRANÇOIS  l- 


nent.  Des  toises  ajoutées  aux  toises  dont  se 
compose  la  mesure  ordinaire  d'im  palais^  d'un 
château^  d'un  parc,  d'un  jardin^  en  font  le  pa- 
lais, le  château,  le  jardin  d'«n  grand  prince, 
d'un  grand  roi,  d'w»  grand  monarque. 

Mais  ce  quedisaientles théologiens  et  les  artis- 
tes italiens  était  avoué,  répété,  peut-être  môme 
suggéré,  par  les  grands  de  la  cour.  Momac 
nous  apprend  que  ces  grands,  à  qui  étaient 
départies  les  places  importantes  dans  les  pro- 
vinces ,  provinciales  cujvsque  loci  reguli,  les 
petits  rois,  appelaient  François  !•'  le  noble 
roi,  regem  nobilem,  d'abord  par  opposition  à 
Louis  Xn,  qu'ils  nomment  regem  roturarium, 
le  roi  roturier;  ensuite,  en  considération  de 
l'indulgence  avec  laquelle  ce  premier  voyait 
leurs  désordres,  subvenait  à  leurs  profusions 
à  la  cour,  et  favorisait  leurs  oppressions  dans 
les  provinces  :  Quia  la^civiis  eorum  imperiisr 
que  lic^nciosissimis  indulgeret. 

Brantôme,  admirateur  passionné  de  Fran- 
çois l'^,  l'appelle  le  grand  roi,  surtout  quand 
il  fait  réloge  des  grandes  dépenses  et  somp^ 
tuosités  qui  autorisent  les  reproches  de  Mor- 
nac.  Après  les  avoir  détaillées  avec  toute  la 
complaisance  d'un  homme  qui  a  connu  les  dé- 
lices de  la  cour,  il  s'exprime  ainsi  :  «  Aupara- 
a  vaut  ce  grand  roi,  les  autres  faisoient  bien 
a  paroltre  leur  cour  en  toutes  façons,  mais  . 
a  non  jamais  en  de  telles  somptuosités  que  ce 
«  grand  roi  :  et  en  a  été  le  premier  auteur, 
a  dont  aucuns  l'ont  blasmépour  tel  gast  (dégât 
a  ou  gaspillage).  «> 

Ici  le  mot  de  grand  roi  ne  signifie  évidem- 
ment que  fastueux,  somptueux ,  magnifique. 
En  style  de  cour,  ce  prince  est  vraiment  grand, 
qui  donne  grandement,  largement.  C'est  de  la 
cour  qu'est  venue  l'acception  dans  laquelle  le 
mot  degénérftu;  est  synonyme  de  libéral. 
Faire  les  choses  grandetnenl,  généreusement, 
c'est  donner  à  pleines  mains,  sans  discernement, 
sans  mesure,  en  profusion.  L'épithète  de  grand 
n'est  donc,  dans  la  bouche  de  Brantôme, 
qu'une  impertinence  d'honmie  de  qualité  et 
d'abbé  de  cour. 

Mais,  dans  un  autre  passage,  il  essaye  de 
justifier  ex  professo  le  surnom  de  grand  roi  : 
a  Le  nom  de  grand,dit  il  d'abord,  lui  fut  donné, 
a  non  tant  pour  la  grandeur  de  sa  taille  et  cor- 
a  pidence,  qui  estoit  très-belle,  et  majesté 
a  royale  très-riche ,  comme  pour  la  grandeur 


a  DB  sesyeutvs,  valeurs,  beaux  faits  et  hauts 
et  MBBiTBs,  ainsi  que  jadis  fut  donné  à  Alexan- 
a  dre.  Pompée,  et  à  d'autres.  » 

Si  l'auteur  s'était  borné  à  parler  des  valeurs 
et  beaux  faits  de  François  I*',  on  se  rappelle- 
rait Marignan,  peuUétre  même  Pavie,  et  l'on 
dirait: «Brantôme  attache  le  titre  de  grand  roi 
à  la  bravoure  personnelle,  dénuée  de  toute 
autre  qualité  ;  »  et  cette  opinion  se  réduirait 
d'elle-même  à  ce  qu'elle  vaut.  Mais  on  cherche 
ce  qu'il  veut  dire,  quand  il  parle  des  vertus 
et  haufs  mérites  de  son  héros  :  et  on  ne  tarde 
pas  à  découvrir  le  sens  peu  honorable  qu'il 
attache  à  ces  mots,  et  le  peu  d'estime  qu'A 
ressent  pour  les  qualités  qu'ils  rappellent  à 
son  esprit. 

n  avait  lu  un  livre  nouveau,  a  aussi  bien  fait, 
a  dit-il,  et  aussi  éloquent  qu'il  en  ait  point  vu. 
a  II  n'en  connoist  point  l'auteur,  mais  c'est  un 
a  docte,  habile  et  bien  disant  personnage.'  Ge- 
«  pendant,  continue-t-il,  je  ne  puis  m'engar- 
<x  der  que  je  ne  die  qu'il  a  un  grand  tort,  que 
a  parlant,  en  un~  petit  coin  de  son  livre,  de  ce 
n  notre  OBâND  roi  Fbançois,  il  ajoute  :  vbai- 
a  MENT  GRAND,  cdf  il  avott  dc  grandes  vertus 
a  et  de  grands  vices  aussy.  x>  De  grands  vi- 
ces !  ce  mot  étonne  Brantôme;  ce  qui  m'éton- 
nafort ,  dit-il,  quand  j'ouys  parler  de  grands 
tices.  Et  pourquoi  cet  étonnement?  Voici  la 
raison  qu'il  en  donne  :  Pour  n'avoir  jamais 
ouy  dire  à  de  grands  seigneurs  et  dames  gui 
estoieni  de  ce  temps-là,  qu^il  enfust  si  atteint. 
Cela  veut  dire  :  parce  que  les  gens  qui  avaient 
profité  de  ses  vices  ne  s'en  plaignaient  pas  ;  ou 
parce  que  les  gens  pour  qui  il  épuisait  la  na- 
tion ne  tenaient  pas  sur  son  compte  le  même 
langage  que  la  nation.  Dans  la  bouche  d'un 
autre,  ce  langage  passerait  pour  ime  ironie 
amère  ;  sous  la  plume  de  Brantôme,  c'est  une 
naïve  impertinence,  dans  laquelle  il  est  sous- 
entendu  que,  quand  les  seigneurs  et  les  dames 
de  la  cour  de  François  I*'  n'ont  qu'à  se  louer 
de  lui,  on  ne  doit  pas  faire  état  des  maux  dont 
il  accable  la  patrie,  la  nation,  le  peuple... 

Canaille,  sotte  espèce... 
Vous  leur  fites,  seigneur, 
En  les  croquant,  beaucoup  d'honneur. 

Une  autre  raison  de  ne  pas  croire  -aux  vices 
du  roi,  c'est,  dit  Brantôme,  qu'il  nejuroit  ni  ne 
blasphémoit;  conduite  fort  décente,  sans  doute. 


Digitized  by 


Google 


SECTION  IV. 


2-25 


mais  qui  ne  fait  pas  un  grand  roi  ;  n'affirmant 
jamais  que  sur  sa  foi  de  gentilhomme,  cette  foi 
à  laquelle  il  fut  si  fidèle  envers  Charles-Qnint^ 
Soliman  U  et  tous  ses  alliés  d'Italie.  De  plus^  con- 
tinue Tauteur^  il  a  été  très^on  catholique^  sans 
tache  de  luthéranisme  :  témoin  son  adhésion  à 
la  ligue  de  Smalkade^  la  protection  donnée  à 
Genève  contre  la  Sardaigne.  Mais  bon  catho- 
lique^ soit  :  c'est  un  titre  fort  recommandable, 
mais  qui  n'est  pas  synonyme  de  grand  roi.  De 
plusy  dit  toujours  Brantôme,  très-grand  justi- 
cier. Ceci  ne  serait  que  ce  qu'il  fjaut  pour  n'ê- 
tre pas  un  mauvais  roi.  Pour  preuve  de  sa  jus- 
tice^ ie  roi  disoii  souvent  que  son  épée  tranr 
choit  autant  pour  la  justice  que  pour  la  guerre. 
Belle  justice^  sans  doute ,  que  celle  qui  s'ad- 
nûnistre  par  l'épée  !  témoin  ce  mari  que  la 
justice  de  l'épée  royale  força  à  la  retraite, 
lorsqu'il  voulait  empêcher  le  roi  de  désho- 
norer le  lit  conjugal.  Au  demeurant,  Bran- 
tôme ne  prétend  pas  nier  que  les  protestants 
n'eussent  à  se  plaindre  du  grand  justicier.  Il  en 
a  fait  faire,  dit-il,  de  grands  feux,  et  il  épar- 
gna peu  de  ceux  qui  vinrent  à  sa  connois- 
sance,  et  c'a  été  le  premier  qui  a  montré  le 
chemin  à  ces  brtUements.  Cb  gband  boi,  con- 
tinue Brantôme,  nonobstant  tous  ces  feux  et 
brûlements,  se  rendit  protecteur  de  Genève 
contre  le  duc  de  Savoie.  Notez  qu'alors  Ge- 
nève était  le  foyer  du  calvinisme,  et  que  cette 
ville  était  pleine  de  Français  réfugiés  ;  de  sorte 
que  François  I"  protégea  dans  cette  ville  des 
hommes  qui  n'y  étaient  que  parce  qu'il  les  au- 
rait fait  brûler  en  France  s'ils  y  étaient  restés. 
Accordez-moi  un  peu,  dit  Brantôme,  ces  feux 
avec  cette  protection  !  Ici  l'on  peut  dire  à  Bran- 
tôme :  Accordez-moi  un  peu  avec  ces  feux  le 
titre  de  grand  roi ,  que  vous  croyez  si  bien  ac- 
quis à  votre  héros  ;  accordez  avec  ces  brûle- 
ments,  dont  vous  croyez  qu'il  ouvrit  le  pre- 
mier le  chemin,  l'assurance  avec  laquelle  Vous 
parlez  de  ses  vertus  et  hauti  mérites;  accor- 
dez ces  feux  avec  l'association  à  la  ligue  des 
luthériens  de  Smalkade,  avec  l'alliance  des  ar- 
mes françaises  au  pavillon  et  aux  armes  des 
musulmans  j  accordez-les,  surtout,  avec  la  plus 
faible  apparence  de  respect  pour  les  plus  chè- 
res libertés  des  hommes  en  société,  celle  de  la 
conscience  et  de  la  pensée,  avec  les  premières  et 
les  plus  inviolables  notions  de  la  morale  et  de 
la  religion,  avec  les  premiers  devoirs  d'un  roi. 


Malgré  l'autorité  de  Brantôme,  aucun  histo- 
rien digne  de  quelque  estime  n'a  donné  à 
François  !•'  le  surnom  de  Grand  :  ni  de  Thou, 
ni  Daniel,  ni  Mézeray,  ni  Hénault,  ni  Robertson, 
ni  Millot,  ni  Anquetil.  Gamier  le  lui  a  donné, 
mais  seulement  dans  le  titre  de  l'histoire  de 
son  règne,  et  jamais  dans  le  cours  de  l'ou- 
vrage ;  encore  n'a-t-il  pas  dit ,  François  le 
Grand,  comme  Péréfixe  dit  Henri  le  Grand, 
mais  François,  dit  le  grand  roi,  ce  qui  exprime 
uniquement  ce  fait,  que  François  l"  a  été  dit 
grand.  Malgré  le  détour  de  Mézeray  pour  ex- 
primer son  opinion  sur  François  I*%  et  l'impu- 
tation qu*il  fait  de  ses  fautes  à  ses  ministres  et 
aux  femmes  qui  avaient  de  l'empire  sur  lui,  il 
ne  peut  ni  ne  veut  le  sauver  du  blâme  qui  s'at- 
tache à  un  mauvais  roi.  a  C'eût  été,  dit-il,  un 
a  grand  prince  de  tout  point,  s'il  ne  se  fût  pas 
a  laissé  posséder  aux  mauvais  conseils  dé  ses 
a  ministres,  et  à  la  passion  des  femmes.  Les 
«  ministres,  pour  se  rendre  tout-puissants  eux- 
«  mêmes, poussèrent  son  autorité  par  delà  les 
a  anciennes  lois  du  royaume,  jusqu'à  une  do- 
a  mination  déréglée.  Les  femmes  qu'il  aima, 
a  étant  vaines  et  prodigues ,  changèrent  en 
«  faste  et  en  vanité  l'amour  qu'il  avait  pour  la 
«  belle  gloire,  et  lui  firent  souvent  consumer 
a  en  folles  dépenses  l'argent  qu'il  avait  destiné 
a  pour  de  grandes  entreprises.  »  C'est  conune 
si  l'auteur  eût  dit  :  Les  femmes  lui  firent  per- 
dre l'amour  de  la  gloire,  et  en  firent  un  prince 
Main  et  prodigue;  les  ministres  en  firent  un 
despote  :  les  uns  et  les  autres  eitipéchèrent 
qu'il  ne  fût  un  grand  prince. 

Je  répéterai  ici  une  réflexion  que  j'ai  déjà 
faite  dans  une  autre  occasion  :  la  formule  de 
bienséance  et  de  sage  politique  qui  fait  impu- 
ter à  de  mauvais  ministres,  à  de  perfides  con- 
seillers, les  fautes  et  les  crimes  des  rois  vi- 
vants,  ne  doit  point  être  à  l'usage  des  historiens 
qui  parlent  des  rois  morts,  et  en  parlent  à  la 
postérité.  La  politique  admet  des  fictions,  son 
but  est  de  gouverner;  l'histoire  n'admet  que 
la  vérité,  son  but  est  d'instruire.  La  vérité  est 
que  si  les  ministres  sont  responsables  à  la  na- 
tion qu'ils  gouvernent  des  volontés  du  roi, 
c'est  le  roi,  le  roi  seul,  qui  est  responsable  de- 
vant la  postérité  des  actions  des  ministres; 
qu'il  est  coupable  de  tous  les  crimes  qu'il  n'a 
pas  punis;  que  cette  responsabilité  royale  est 
la  conséquence  inévitable  du  droit  de  choisir  et 


Digitized  by 


Google 


2-26 


FHANÇUI8  r 


de  renvoyer  les  ministres^  de  les  punir  et  de 
les  récompenser.  La  vérité  est  que  la  postérité 
regarde  tous  les  mauvais  règnes  comme  Ton- 
vrage  de  mauvais  rois.  La  vérité  est  que  les 
mauvais  rois  ne  peuvent  vouloir  que  de  mau- 
vais ministres;  que  c'est  le  caractère  d'une 
royauté  malfaisante  d'employer  des  agents 
pervers.  Voilà  ce  que  l'historien  dqit  se  mettre 
dans  l'esprit.  11  faut  bien  qu'il  y  ait  une  justice 
qui  punisse  l'abus  de  la  prérogative  la  plus 
dangereuse  pour  les  peuples,  l'inviolabilité  de 
leur  chef. 

Gaillard  s'est  cru  obligé  d'ajouter  au  nom  de 
François  I*%  dit  le  grand  roi,  en  tête  de  l'hid- 
toire  de  ce  prince.  Cela  ne  tire  à  aucune  con- 
séquence, comme  je  Vax  obser\'é  en  parlant  de 
Gamier  ;  mais  on  ne  sait  pas  pourquoi,  dans  le 
corps  de  son  ouvrage,  où  il  ne  déguise  pas  les 
fautes  du  prince,  où  il  ne  se  refuse  même  pas 
une  censure  sévère^  il  l'appelle  fréquemment 
ce  grand  roi.  Il  semble,  ou  qu'il  ait  voulu  ra- 
cheter aux  yeux  de  la  censure^  qui  défend  de 
mal  parler  des  rois,  ce  qu'il  dit  de  sévère  sur 
François  P%  ou  qu'il  ait  été  machinalement 
l'écho  des  courtisans  du  temps;  et  que  ce  soit 
une  espèce  de  tic,  contracté  par  l'habitude, 
dont  il  n'était  pas  m^Utre.  Il  n'est  pas  rare  de 
lire,  au  conunencement  d'une  phrase  qui  réca- 
pitule une  longue  suite  de  fautes  graves,  de 
bé\iies  désastreuses,  ce  grand  roi,  ce  grand 
prince  (i);  et  ce  malheureux  mot  empêche  ou 
détruit,  sans  cesse,  Teffet  de  ce  que  l'auteur 
écrit  de  plus  sage. 


(I)  J'en  citerai  un  seul  exemple  :  A  roocasion  de  la 
défection  d*André  Doria,  qui,  en  1538,  mécontent 
d'une  injustice  de  François  l*',  fit  manquer  la  con- 
quête de  Naples,  il  dit  qu*au  lieu  de  réparer  cette  in- 
justice, le  prince  eut  la  folie  de  céder  à  de  vaines  re- 
présentations de  courtisans.  Il  récapitule,  ensuite, 
plusieurs  bévues  désastreuses  qui  procédèrent  du 
même  principe,  et  il  commence  sa  phrase  par  ces 
mots  :  «  Ce  (prand prince  ne  s'attachait  pas  assez  à  con* 
naitre  les  hommes.  Seckingen  el  Lamark^  méconnus, 
lui  avaient  fait  manquer  TEmpire  et  perdre  la  supé- 
riorité de  FEurope.  Le  connétable  de  Bourbon,  poussé 
à  la  révolte  par  d'indignes  traitements,  lui  avait  fait 
perdre  le  Milanais  et  la  liberté.  Il  fallut  encore  qu'il 
perdit  le  royaume  de  Naples  et  une  armée  victorieuse, 
pour  n'avoir  pas  su  connaître  quel  homme  était  An- 
dréDorla.  »  Ëtait-cele  cas  de  commencer  sa  phrase 
par,  Ce  grand  prince? 


Voltaire,  à  qui  Gaillard  avait  envoyé  son  ou- 
vrage ,  le  fit  repentir  de  sa  confiance  :  «  Je 
«  n'aime  guère  François  I*%  lui  écrit-il.  Vous 
«  avez  beau  dire  et  beau  faire,  Cbarles^Quint 
a  n'a  jamais  brûlé  de  luthériens  à  petit  feu;  on 
a  ne  les  a  pas  guindés  au  haut  d'une  perche 
«  en  sa  prince,  pour  les  descendre  à  plu- 
a  sieurs  reprises  dans  le  bûcher,  et  pour  leur 
«  faire  savourer  pendant  cinq  ou  six  heures  les 
a  délices  du  martyre.  Gharles^uint  n'a  jamais 
«  dit  que,  si  son  fils  ne  croyait  pas  la  transsub* 
«  stantiation,  il  ne  manquerait  pas  de  le  faire 
c(  brûler,  pour  l'édification  de  son  peuple.  Je 
«  ne  vois  guère  dans  François  /*'  que  des  ac- 
«  tions  ou  if^ust^s,  ou  odieuses  y  ou  folles.  Rien 
a  de  plus  injuste  que  le  procès  int^té  au  coo- 
a  nétable,  qui  s'en  vengea  si  bien,  et  que  le 
a  supplice  de  SamUançay,  qui  ne  fut  vei^ 
«  par  personne.  L'atrocité  et  la  bêtise  d'accu- 
a  ser  un  pauvre  chimiste  italien  d'avoir  empoî- 
«  sonné  le  Dauphin  son  maître,  à  rinstigatioa 
«de  Charles-Quint,  doit  couvrir  François I" 
(c  d'une  honte  étemelle.  Il  ne  sera  jamais  ho- 
«  norable  d'avoir  envoyé  ses  deux  enfants  en 
a  Espagne,  pour  avoir  le  loisir  de  violer  sa  pâ- 
te rôle  en  France. 

«  Quelques  pensions  données  et  mal  payées 
0  à  des  pédants  du  collège  de  France  ne  com- 
a  pensent  point  tant  d'actions  odieuses.  Toirtes 
a  ses  guerres  en  Italie  sont  conduites  avec  dé» 
a  mence.  Point  d'argent,  point  de  plan  de 
<x  campagne;  son  royaume  est  toujours  exposé 
et  à  la  destruction;  et,  pour  comble  de  honte,  U 
c(  se  croit  obligé  de  s'allier  avec  les  Turcs,  daas 
a  le  temps  que  Charles-Quint  délivre  dix-huit 
«  mille  captifs  chrétiens  des  mains  de  ces  mè- 
<c  mes  Turcs.  En  un  mot,  vous  me  paraisses 
«  meilleur  historien  que  l'amant  de  la  Ptssdeu 
il  ne  me  parait  un  grand  roi.  » 

Pourquoi  les  historiens  les  plus  favorables  à 
François  V^  ne  lui  ont-ils  pas  donné  le  surnom 
de  grand  roi  ?  C'est  qu'ils  auraient  eu  honte  de 
le  lui  donner;  c'est  que  la  pudeur,  moins 
accommodante  que  leur  consdeoee,  ne  leur 
permit  pas  de  rendre  hommage  aux  vices  les 
plus  odieux,  et  aux  actions  les  plus  crimi- 
nelles. 

Mais  si  les  historiens  n'coit  pas  voulu  confir- 
mer les  acclamations  des  théologiens,  des  ar- 
tistes italiens  et  des  courtisans  français  du 
temps  de  François  l*%  ils  les  ont  démenties  par 


Digitized  by 


Google 


SECTION  IV. 


i27 


cela  même.  La  suppression  du  surnom  de 
Grand  est  une  protestation  contre  la  flatterie 
qui  Ta  voulu  attacher  au  nom  de  François  V\ 
Pourquoi  donc  les  gens  de  bien  céderaient-ils 
aujourd'hui  à  une  jonglerie  qui  veut  faire  re- 
vivre^  coomie  un  jugement  solennel  de  l'opi- 
nion nationale^  une  qualification  prostituée  par 
des  intérêts  éphémères^  dont  les  uns  furent 
méprisables^  les  autres  odieux  et  coupables^ 
et  qui  est  tombée  dans  les  sobriquets  les  plus 
dérboires? 

Si  je  ne  me  trompe  sur  l'époque  où  la  pu- 
deur des  historiens  arrêta  leur  plume  devant  le 
titre  de  ^raiM^  roij  qu'ils  allaient  ajouter  au  nom 
de  François  l'%  ce  fut  lorsque  la  plus  juste 
admiration,  la  plus  tendre  reconnaissance  eut 
décerné  à  Henri  IV  ce  même  surnom  de  Grtxnd, 
et  que  ce  prince  généreux  eut  déclaré  qu'il 
était  plus  jaloux  du  titre  de  Pàbi  du  peuple 
que  de  tel  autre  plus  spécieux  que  ses  travaux 
pourraient  lui  mériter  (1).  Ce  titre  qu'il  appela 
spécieux,  était  celui  de  Grand,  qu'on  attachait 
ao  nom  d*un  roi  qui  n'était  que  spécieux  lui- 
même,  avec  qui  le  vainqueur,  le  modérateur, 
le  pacificateur  de  la  France,  Fami  du  citoyen 
et  du  paysan,  n'avait  rien  de  commun.  Il  fal- 
lait bien  alors  que  le  surnom  de  Grand  reprit 
la  valeur  dont  on  l'avait  dépouillé,  et  qu'il  se 
détachât  de  la  mémoire  de  François  P',  pour 
n'être  plus  indigne  de  Henri  IV.  Le  même  titre 
ne  pouvait  convenir  à  deux  princes  si  diffé- 
rents. 

Je  ne  laisserai  point  passer  une  occasion  si 
fevorable  pour  démentir  je  ne  sais  quel  histo- 
rien, qui  a  osé  dire  que  Henri  IV  se  plaisait  à 
ressembler  à  François  l*».  Il  eut  en  effet  le 
malheur  de  lui  ressembla  par  les  défauts  qui 
se  mêlèrent,  sans  les  altérer,  à  ses  belles  qua- 
lités: la  passion  des  bâtiments,  du  gros  jeu, 
de  la  chasse,  des  fenunes.  Il  avait  été  élevé  à 
la  cour  des  fils  de  François  I*'  et  de  Catherine 
de  Médicis,  sa  bru  bien-aimée  ;  il  en  avait  con- 
servé quelques  habitudes  dans  sa  vie  privée  : 
mais  il  était  loin  de  s'en  honorer,  et  d'en  savoir 
gré  à  ceux  à  qui  il  les  devait.  Sa  vie  publique, 
qui  rachetait  si  grandement  ses  défauts,  prouva 
que  le  modèle  qu'il  se  proposait  d'imiter,  celui 
dont  il  enviait  la  gloire  et  le  surnom,  était, 

(1)  Propres  eipressions  du  préambule  de  l'édit  de 
f  «06,  concernant  les  tailles. 


comme  il  ledit  dans  sa  loi,  Louis  Xll,  le  Père 
du  peuple.  En  effet,  Louis  XII  et  lui  sont  les 
deux  princes  les  plus  ressemblants  de  l'his- 
toire*, malgré  la  différence  de  leur  position. 

Tous  deux  furent  d'une  bravoure  signa- 
lée. Ralliez^vous  à  mon  panache  blanc,  disait 
Henri  IV.  On  demandait  à  Louis  XII  :  Oiicam-, 
perons-^iovs?  Sur  le  ventre  de  l'ennemi,  ré- 
pondit-il. Que  ceux  qui  ont  peur  se  rangent 
derrière  moi.  Ces  mots  sont  également  des 
mots  de  bravoure  française. 

Tous  deux  eurent  une  grande  âme  :  Henri  IV 
le  prouva  par  sa  clémence  dans  sa  victoire  sur 
des  ennemis  déclarés;  il  fit  mieux  que  d'ou- 
blier les  injures  ettle  les  pardonner,  il  sembla 
ignorer  les  inimitiés.  Louis  XII  prouva  sa 
grande  âme  par  l'oubli  des  injures  particuliè- 
res, par  son  amitié  pour  d'anciens  ennemis, 
par  la  constance  de  ses  regards  toi^ours  atta- 
chés sur  les  ennemis  secrets  de  la  nation,  par 
sa  persévérance  à  les  contenir  sans  éclat,  sans 
violence,  sans  contrainte,  sans  humilier,  sans 
avilir. 

Louis  XII  eut  moins  de  cette  vivacité  de  ca- 
ractère et  de  cette  gaieté  qui  montrent  à  tout 
moment  le  fond  de  l'âme,  moins  de  ces  mou- 
vements prompts  et  indélibérés  qui  naissent 
de  l'accord  d'heureuses  qualités,  moins  de  ces 
saillies  qui  étonnent  et  ravissent;  mais  il  eut  la 
gravité  soutenue  que  donne  une  application 
sérieuse  aux  intérêts  dont  les  rois  doivent  être 
occupés,  et  cette  auguste  sérénité  d'un  prince 
toujours  sûr  de  lui-même. 

Tous  deux  furent  doués  d'un  cœur  tendre; 
mais  Henri  IV  avait  hérité  du  dérèglement  de 
Françob  I"  et  des  derniers  Valois  :  et  Louis  XII 
fut  un  modèle  de  mœurs  pures  durant  son^ 
règne  entier. 

Henri  était  aisément  ramené  à  la  règle; 
Louis  ne  s'en  écartait  point. 

Dans  le  gouvernement,  Henri  IV  avait  plus 
d'habileté  ;  Louis  XII  savait  mieux  s'en  passer. 
L'un  avait  pénétré  fort  avant  dans  l'art  de  gou- 
verner, l'autre  était  au-dessus  de  l'art. 

La  nation  pouvait  tout  espérer  du  bon  juge- 
ment de  l'un,  mais  se  reposer  de  tout  sur  la 
vertu  de  l'autre. 

Henri  savait,  en  homme  d'esprit,  ce  que  vaut 
pour  le  trône  l'amour  de  la  nation  :  Louis  le 
savait  en  honune  d'esprit  et  en  homme  d'âme; 
il  le  sentait. 

15. 


Digitized  by 


Google 


2-28 


FRANÇOIS  I*'. 


Henri  évitait  d'offenser  la  liberté,  Louis  la 
respectait.  Henri  lui  rendit  hommage,  mais, 
comme  il  le  disait,  l'épée  au  cô  é  :  Louis  XII  fi); 
mieux;  il  déposa  son  épée  devant  elle ,  et  elle 
s'arma  pour  lui  quand  il  fut  x)ffensé. 

Le  peuple  comprit  les  deux  princes,  les  ju- 
gea, les  aima  tous  deux ,  sur  un  trait  qui  ne 
trompe  point  :  Henri  voulait  que  chaque  pay- 
san pût  avoir  tous  les  dimanches  la  poule  au 
pot.  Avant  lui,  les  états  généraux  avaient  béni 
Louis  XII  d'avoir /a«7  que  les  poules  du  paysan 
fussent  en  sûreté  snr  son  fumier^  contre  les  pil- 
lards (i). 

Si  Henri  montra  un  peu  plus  que  Louis  XII 
de  cet  esprit  qu'on  est  convenu  d'appeler,  de- 
puis le  règne  de  François  I",  l'esprit  français, 
et  qui  Test  devenu  par  Henri  IV,  Louis  eut  da- 
vantage cet  esprit  antique  qui  convient  à  tous 
les  temps  et  à  tous  les  pays. 

SECTION  V. 

De  l'esprit  chevaleresque  attribué  à  François  I«', 
et  de  la  chevalerie. 


Cba:nplonf  de  iiiéUI , 
A  qJi»  Ipmw  ganlclcls  cl  leur  cuJraswe  énorme. 
Leur»  brauardii,  leur  vblére,  ôtaienl  rbuinalne  forme. 


Tels  sont  pourtant  ces  chefs  des  nobles  carrousels, 
Par  les  dames  fêlés,  cbantés  des  ménestrels 
Lntteun  bien  au-dessous  de  l'élite  héroïque 
Qui  traversait  Jadis  la  poussière  olympique, 

Combaltanh  demi-nus 

Qui  livraient  à  la  fois,  sous  b  voûte  céleste, 
Leurs  fronts  aui  feax  du  Jour,  leur  sein  aux  coups  du  cesle. 
L.-M.  LEMERCiBii,  Pan Aypocrùtotfe. 

Quelle  que  soit  ma  prévention  contre  les 
apologistes  de  François  !•%  j'ai  plusieurs  fois 
éprouvé  le  désir  de  leur  trouver  une  excuse. 
L'indignation  fatigue;  quelquefois  aussi,  à  la 
fatigue  de  l'indignation  succède  la  crainte  de 
s'être  exagéré  les  griefs  qui  l'ont  excitée.  J'ai 
donc  cherché  si  quelque  motif  irréprochable, 
peut-être  même  digne  d'égards,  quelque  er- 
reur innocente,  même  honorable,  n'avaient 
pas  inspiré  les  éloges  prostitués  à  François  I". 
J'ai  aussi  été  frappé  de  la  considération  dont 
jouissent  à  juste  titre  quelques-uns  des  admi- 
rateurs de  ce  prince;  et,  sans  me  sentir  ébranlé 
dans  mes  opinions,  j'ai  éprouvé  le  besoin  de 
sonder  le  fond  des  leurs.  Je  me  suis  dit  :  S'il 


(1  )  Discours  de  Vornteur  des  États  de  1«06. 


y  a  de  bonnes  raisons  pour  louer  François  I", 
elles  sont  là;  il  faut  les  connaître  :  s'il  ne  s'en 
trouve  là  que  de  spécieuses,  il  n'y  en  a  point 
de  bonnes  ailleujrs,  et  elles  seront  au  moins 
Pexcuse  générale.  Enfin,  j'ai  voulu  mettre 
mon  ouvrage  et  ma  personne  au-dessus  de 
tout  soupçon  de  malveillance  particuUère,  et 
convaincre  que  c'est  principalement  à  mon 
respect  pour  Louis  XII  que  doit  être  attribuée 
mon  aversion  pour  Féloge  de  son  successeur. 

Les  deux  écrivains  les  plus  remarquables 
entre  ceux  dont  je  ne  partage  pas  les  opi- 
nions au  sujet  de  François  ^%  sont  Gaillard  et 
M.  Charles  Lacretelle. 

Je  crois  avoir  reconnu  qu'une  erreur  con»- 
mune  a  déterminé  leur  inclination  pour  ce 
prince. 

Ils  ont  pensé  que  l'honneur  avait  été  l'âme 
et  l'esprit  de  François  PS  qu'il  l'avait  puisé 
dans  la  chevalerie,  et  qu'il  l'avait  répandu  sur 
la  nation  entière.  Voilà  ce  que  je  crois  être 
l'erreur  commune  aux  deux  écrivains;  elle  est 
de  nature  à  leur  faire  pardonner  un  peu  de 
faible  pour  ce  prince. 

Des  opinions  accessoires  modifient  différem- 
ment dans  chacun  d'eux  l'opinion  qui  les  réu- 
nit. 

Gaillard  a  cru  que  l'honneur,  sentiment  na- 
tional, était  né  en  France  des  règnes  de 
Louis  XII  et  de  François  !•%  qui  ont  fait  revi- 
vre l'ancien  esprit  de  la  chevalerie.  M.  Lacre- 
telle croit  que  la  chevalerie  ancienne,  dont  l'es- 
prit ne  s'est  jamais  perdu,  s'était  signalée  par 
un  beau  réveil  sous  Charles  Vil,  et  que  ce 
beau  réveil  s'est  prolongé  jusqu'à  François  !•'. 
Charles  VI H,  dit-il,  Louis  XII  et  Fran- 
çois I^  furent  animés  de  cet  esprit  qui  faisait 
torgueil  et  le  bonheur  de  la  nation.  Ainsi 
Gaillard  et  M.  Lacretelle  placent,  l'un  la  ré- 
surrection, lautre  le  beau  réveil  de  la  cheva- 
lerie, à  trois  règnes  de  distance.  Trois  règnes 
forment  mie  période  de  près  de  quatre-vingts 
ans;  ici  il  faut  qu'il  y  ait  erreur  d'une  des 
deux  parts. 

11  m'a  été  impossible  de  découvrir  où  GmI- 
lard  et  M .  Lacretelle  ont  pris,  l'un ,  que  Louis  XII 
était  animé  de  l'esprit  de  chevalerie;  l'autre, 
«  qu'il  avait  préparé  par  son  caractère  cheva- 
a  lerrsque  cette  puissance  de  l'honneur,  ce 
<i  caractère  de  gentilhomme  et  de  chevalier 
«  qu*on  vit  renaître  avec  plus  d'éclat  encore 


Digitized  by 


Google 


SECTION  V. 


229 


a  SOUS  François  /*'*;  qu'aussi,  l'esprit  de  che- 
<x  Valérie  n'avait  jamais  tant  animé  la  noblesse, 
a  n'avait  jamais  inspiré  une  valeur  si  romanes- 
a  que,  ni  produit  tant  d'actions  généreuses  que 
«  sous  Louis  XII  et  François  I".  »  Était-ce 
donc  de  cette  valeur  romanesque,  et  de  cette 
multitude  d'actions  généreuses,  que  parlait 
Charles-Quint  à  Rome,  en  plein  consistoire, 
quand  il  disait  :  Si  f  avais  d'aussi  mauvais 
soldats  que  le  roi  de  France  ,f  irais ,  ia  corde 
au  col  et  les  mains  liées ,  implorer  sa  miséri- 
corde? Était-ce  le  caractère  de  gentilhomme 
et  de  chevalier  qu'exaltaient  les  grands  dans 
Louis  XII ,  quand  ils  l'appelaient  le  roi  rotu- 
rier y  roturarium  regem,  et  quand  ils  le  repré- 
sentaient sur  Iç  théàlre  en  malade  atteint  de  la 
soif  de  For,  parce  qu'il  aimait  mieux /aire  rire 
les  grands  de  son  avarice,  que  gémir  le  peu- 
ple de  ses  profusicOns  ? 

Je  ne  sais  pas  non  plus  où  M.  Lacretelle  a 
trouvé  que  l'esprit  de  chevalerie  faisait,  comme 
il  rassure  positivement,  l'orgueil  et  le  bonheur 
de  la  nation  :  mais  je  crois  connaître  l'autorité 
sur  la  foi  de  laquelle  il  assure  aussi  posilive- 
inent  que  la  chevalerie,  sous  Charles  VII,  a 
délivré  la  France  de  la  domination  des  An- 
glais; et  son  opinion,  sur  un  fait  si  capital,  au- 
torise celle  qu'il  a  conçue  des  sentiments  de 
la  nation  pour  une  institution  qu'il  croit  lui 
avoir  été  si  utile.  En  effet,  si  c'est  la  chevale- 
rie française  qui  a  successivement  arraché  nos 
provinces  aux  Anglais  sous  Charles  Vil , 
M.  Lacretelle  a  pu  trouver  raisonnable  de 
croire  qu'elle  faisait  alors  l'orgueil  et  le  bon- 
heur de  la  nation^  quoique  l'histoire  ne  nous 
apprenne  rien  de  cet  orgueil  ni  de  ce  bonheur. 

L'autorité  sur  laquelle  M.  Lacretelle  a  dit 
que  la  chevalerie  avait  délivré  la  France  des 
Anglais  est  Lacume  de  Sainte-Palaye ,  qui  ^ 
dans  son  troisième  Mémoire  sur  la  chevalerie  y 
s'exprime  ainsi  :  Nous  sommes  redevables  à  la 
chevalerie  du  recouvrement  de  nos  provinces^ 
envahies  par  les  Anglais  du  temps  de  Char- 
les Vil,  Jamais,  dit-il,  elle  ne  fut  plus  en 
honneur  parmi  nous;  jamais  aussi  la  gloire 
du  nom  français  ne  fut  portée  à  un  plus  haut 
degré.  L'autorité  de  Sainte-Palaye  est  res- 
pectable, sans  doute;  mais  si  M.  Lacretelle 
avait  lu  avec  attention  un  passage  qui  suit; 
s'il  avait  lu  aussi  le  cinquième  mémoire  du 
même  auteur,  et  les  notes  de  ses  cinq  mémoi- 


res, notes  qui  en  sont  des  errata  ou  au  moins 
des  correctifs  en  plusieiu*s  points;  s'il  avait 
aussi  consulté  les  mémoires  de  Caylus  et  de 
Duclos  sur  le  môme  sujet,  la  préface  des  Fa- 
bliaux de  Legrand  d'Aussy,  et  d'autres  ouvni- 
ges  encore,  il  aurait  recx)nnu,  à  son  grand 
étonnement,  que  la  phrase  citée  de  Sainte- 
Palaye  devait  être  entendue  dans  un  tout  autre 
sens  que  celui  qui  s'est  présenté  d'abord.  Nous 
reviendrons  sur  cet  article;  mais  nous  obser- 
vons, avant  d'aller  plus  loin,  que  Tunique  con- 
séquence que  pouvait  tirer  M.  Lacretelle  de 
l'assertion  de  Lacume  de  Sainte-Palaye,  enten- 
due comme  il  l'entend,  c'était  que,  du  temps 
de  Charlfs  VU ,  la  chevalerie  faisait  l'orgueil 
et  le  bonheur  de  la  nation.  Or ,  du  temps  de 
Charles  VII  au  temps  de  François  !•%  il  y  a 
près  d'un  siècle  d'intervalle.  Ainsi,  pour  déro- 
ber François  !•*  aux  reproches  qu'il  a  mérités, 
et  le  mettre  à  couvert  sous  l'orgueil  et  le  bon- 
heur de  la  nation ,  qui  souriait,  dit-on,  à  son 
esprit  chevaleresque ,  il  faut  supposer  avec 
M.  Lacretelle  que  la  chevalerie  jouissait  encore 
de  la  même  faveur  sous  François  !•%  et  que 
François  V  possédait  toutes  les  qualités  qui 
passent  pour  en  avoir  été  les  attributs 

Mais  sur  quel  fondement  M.  Lacretelle  éta- 
blit-il ces  deux  suppositions?  sur  quelle  appa- 
rence assure-t-il  que  le  beau  réveil  de  la  che- 
valerie, sous  Charles  VII,  s'est  prolongé  jus- 
qu'au règne  de  Louis  Xll  et  de  François  I«%  et- 
que  François  I"  en  a  été  animé?  Ce  n'est  pas, 
comme  nous  le  verrons  plus  loin ,  Sainte-Pa- 
laye qui  lui  fournira  une  réponse  satisfaisante 
sur  la  première  de  ces  deux  cpiestions;  et  je 
crois  avoir  déjà  répcmdu  à  la  seconde  en  par- 
lant des  mœurs  de  François  P^  Je  crains  donc 
que  la  pureté  et  la  noblesse  des  motifs  de 
M.-  Lacretelle  pour  exalter  ce  prince,  ne  sau- 
vent pas  cet  historien  du  reproche  de  s'être 
livi^é  en  poôte  aux  illusions  d'un  règne  qui,  par 
ses  illusions  mêmes,  demandait  un  historien 
exact  et  sévère.  Ce  n'était  pas  pour  un  juge  si 
éclairé,  que  François  P'  aurait  dû  être  un  roi 
spécieux. 

J'ai  déjà  prouvé  que  François  I"  avait  été 
par  ses  mœurs  bien  plus  près  de  la  crapule 
que  de  la  galanterie  chevaleresque  ;  par  sa  po- 
litique, plus  près  de  la  foi  punique  que  de  la 
loyauté  attribuée  à  la  chevalerie;  et  que  la 
prouesse  d'un  chevalier,  dans  un  roi  qui  com- 


Digitized  by 


Google 


230 


FRANÇOIS  l*. 


mande  une  armée  ^  ressemblait  plus  à  la  dé- 
mence qui  veut  perdre  l'État^  qu'à  la  vaillance 
qui  se  propose  de  le  servir. 

Maintenant  je  suis  obligé  d'aller  plus  loin.  Il 
me  parait  si  important  de  dépouiller  un  mau- 
vais roi  d'un  prestige  qui  le  sauve  d'une  anî- 
madversion  bien  méritée,  que  j'essayerai  de  dé- 
pouiller la  chevalerie,  elle-même,  des  charmes 
mensongers  que  l'opinion  lui  a  prêtés,  et  de 
réduire  à  leur  valeur  les  faux  titres  qui  lui  ont 
été  fabriqués  pour  lui  obtenir  la  faveur  de  la 
nation.  Pour  ne  laisser  jour  à  aucune  objec- 
tion impcoiante,  je  parcourrai  son  histoire 
tout  entière. 

L'origine  de  la  chevalerie,  quoi  qu'en  ait  dit 
M.  de  Montlosier^  est  détestable;  elle  est  née 
du  gouvernement  féodal.  Les  seigneurs ,  qui 
étaient  quelquefois  en  guerre  entre  eux,  y 
étaient  firéquemment  avec  le  roi,  et  habituelle- 
ment avec  les  peuples.  Les  habitants  des  villes 
essayèrent  de  se  mettre  en  état  de  défense. 
Louis  le  Gros  favorisa  leur  émancipation,  il  se 
forma  des  communes  :  alors  les  seigneurs  ju- 
gèrent prudent  de  se  renforcer  contre  le  roi  et 
la  nation. 

Dans  le  même  temps,  le  vertige  des  croisa- 
des s^empara  de  la  France;  les  prêtres  se  mi- 
rent à  les  prêcher.  Les  prêtres  et  les  seigneurs 
s'entendirent. 

Du  double  intérêt  de  la  seigneurie,  et  de  ce 
qu'on  appelait  alors  la  religion,  se  forma  cette 
espèce  de  congrégation,  ou  confrérie  religieuse 
et  militaire,  qu'on  appela  la  chevalerie.  Les 
seigneurs  trouvèrent  bon  d'obtenir  une  sorte 
de  consécration  du  service  qui  leur  était  né- 
cessaire pour  faire  face  aux  communes.  Les 
prêtres  trouvaient  utile  d'être  établis  en  auto- 
rité sur  des  guerriers  qu'ils  espéraient  pousser 
à  la  conquête  des  lieux  saints.  Mais  l'objet 
avoué,  le  but  réel  était  d'accroître  la  force  des 
seigneurs.  Les  communes  devaient  être,  tout 
ensemble,  le  salut  de  la  royauté  et  celui  du 
peuple.  La  chevalerie  fut  donc  dans  son  prin- 
cipe une  institution  seigneuriale  opposée  à  la 
restauration  de  la  puissance  royale  d'un  côté,  à 
la  délivrance  nationale  de  l'autre. 

La  naissance  presque  simultanée  des  com- 
munes et  de  la  chevalerie,  prouve  la  destination 
primitive  de  la  chevalerie.  Au  onzième  siècle,  le 
tocsin  sonne  dans  les  communes  :  les  commu- 
nes s'arment  ;  le  roi  de  France  leur  donne  son 


appui;  elles  s'affiranchissent.  De  quoi  s'affinn- 
chissent-elles?  de  la  tyrannie  des  seigneurs. 
Contre  qui  prennent-elles  les  armes?  contre 
qui  le  tocsin  appelle-t-il  les  habitants?  contre 
les  seigneurs.  C'est  alors  que  vous  voyez  les 
seigneurs  s'attacher  de  jeunes  vassaux  par  des 
liens  plus  étroits  que  ceux  de  la  féodalité, 
s'attacher  de  jeunes  guerriers  qui  n'étaient  pas 
même  leurs  vassaux  :  pouvez-vous  demander 
contre  qui  les  seigneurs  mettent  sur  pied  ces 
petites  troupes? 

Le  serment  de  chevalier  n'engageait  point, 
comme  nos  chansonniers  le  supposent,  et 
comme  tant  de  gens  le  répètent,  à  Dieu,  au 
roiy  à  la  mie;  mais  à  Dieu,  au  seigneur  du 
fief  y  dont  le  chevalier  était  vassal,  ou  devenait 
l'écuyer  ou  le  bachelier,  et  à  to  mie.  Les  che- 
valiers des  seigneurs  étaient  obligés  de  les  dé- 
fendre, par  conséquent  de* se  battre  les  uns 
contre  les  autres,  quand  les  seigneurs  se  fai- 
saient la  guerre  :  ils  étaient  obligés  de  les  dé- 
fendre contre  le  roi  lui-même. 

Je  ne  voudrais  pas  de  meilleure  preuve  de 
la  sottise  de  ce  qu'cm  a  dit  tant  de  fois  depuis 
quarante  ans,  en  prose,  en  vers,  et  en  chan- 
sons surtout,  du  dévouement  des  chevaliers 
au  roif  qu'une  citation  d'un  des  chevaliers  les 
plus  célèbres  par  son  attachement  poiu*  le  plus 
respecté  des  rois  :  je  parle  de  JoinWUe  et  de 
saint  Louis. 

a  Le  sire  de  Joinville  écrit  que  le  roi  saint 
a  Louis,  avant  que  d'entreprendre  le  voyage 
«  d'Afrique  en  1240,  fit  une  assemblée  de  tous 
«  les  barons  de  son  royaume  à  Paris,  pour 
a  donner  ordre  aux  aflîdres  publiques  et  aux 
«  affaires  particulières  durant  son  absence, 
«  et  particulièrement  s'il  arrivait  mal  de  sa 
6  personne.  Le  roi  fit  l'honneur  à  ce  seigneur 
a  de  le  convier  de  s'y  trouver;  mais  il  s'en 
«  excusa  civilement,  sur  ce  que,  n'étatU  pas 
a  son  sujet,  il  ne  pouvait  s'engager  à  lui  faire 
a  serment.  » 

Les  arrière-vassaux,  dit  du  Cange  sur  ce  su- 
jet, ne  devaient  ni  serment,  ni  honmdage,  à  rai- 
son de  leurs  fiefs,  à  leurs  seigneurs  dominants 
ou  chefs  seigneurs;  et,  ainsi,  le  sire  de  Joinville 
n'aurait  pu  prêter  serment  de  fidélité  et  faire 
aucun  acte  de  soumission  au  roi,  sans  déroger 
au  devoir  de  vassal,  auquel  il  était  tenu  envers 
le  comte  de  Champagne,  dont  il  était  homme 
lige,  soit  à  cause  de  la  sénéchaussée  de  Cham- 


Digitized  by 


Google 


SECTION  V. 


231 


pagne^  soit  {KHir  ia  seigneurie  de  Joinville  et 
autres^  qu'il  possédait  dans  ce  comté  (1). 

Sans  doute,  le  roi  avait  aussi  ses  chevaliers,  et 
même  en  plus  grand  nombre  que  d'autres  sei- 
gneurs, parce  qu'il  possédait  les  plus  grands 
firfs  du  royaume ,  et  qu'il  était  obligé  de  faire 
pour  sa  défense  ce  que  les  seigneurs  faisaient 
pour  l'attaque. 

Ici  on  voit  déjà  se  dissiper  une  autre  opinion, 
aussi  fausse  que  celle  qui  supposait  à  la  che- 
valerie un  serment  uniforme  de  fidéUté  au  roi  : 
c'est  celle  qui  bit  de  l'ancienne  chevalerie  un 
corps  unique^  composé  de  personnes  liées  en- 
tre elles  comme  tous  les  membres  d'une  même 
confrérie.  Il  est  évident  qu'il  se  forma  autant 
de  congrégations  de  chevaliers,  qu'il  y  avait  de 
seigneurs  assez  riches  pour  lever  une  bannière, 
recevoir  et  nourrir  des  chevaliers  dans  leur 
château.  Elles  avaient  de  semblable  le  serment  à 
un  seigneur  différent^  par  conséquent  rien  de 
commun.  Dans  une  guerre  entre  deux  sei- 
gneurs, deux  confréries  de  chevaliers  oppo- 
sées étaient  aux  prises;  dans  les  guerres  de 
plusieurs  seigneurs  contre  plusieurs  autres,  les 
confréries  des  seigneurs  de  chaque  côté  étaient 
confédérées.  Quand  un  grand  nombre  de 
seigneurs  étaient  en  guerre  avec  le  roi,  leurs 
chevaliers  étaient  confédérés  contre  le  roi  :  en 
an  mot^  autant  de  grands  fiefs,  autant  de 
oorps  distincts  de  chevaleries. 

Les  confréries  n'étaient  pas  seulement  dis- 
tinctes suivant  les  seigneurs,  mais  elles  étaient 
ausri  diflR^entes  par  leur  nombre,  par  leur 
proportion  avec  l'étendue  de  la  seigneurie^  par 
leur  régime,  leur  discipline^  leur  esprit. 

Le  nombre  des  chevaliers  ne  fut  jamais  dé- 
terminé, même  dans  les  terres  royales;  chaque 
seigneur  les  multipliait  tant  qu'il  pouvait^ 
quand  il  avait  besoin  d'aide;  il  s'embarrassait 
peu  de  leur  nombre,  quand  il  était  en  repos. 

Les  conditions  d'admission  ne  furent  jamais 
renées  chez  aucun  seigneur^  et  ne  furent  ja- 
mais les  mêmes  pour  les  chevaliers  de  différents 
seigneurs^  et  n'eurent  jamais  une  certaine  du- 
rée chez  aucun  seigneur. 

Les  formes  de  réception  furent  arbitraires 
comme  les  conditions  d'admission. 

Les  moyens  de  constater  la  réception  ont 


(1)  Du  Cange,  Dissertation  XII,  sur  JoinvUlt. 


toujours  été  nuls.  Il  n'y  eut  ni  registres ,  ni 
matricules,  ni  brevets,  ni  patentes. 

Les  chevaliers  assez  riches  pour  lever  une 
bannière,  et  qui,  par  cette  raison,  se  nom- 
maient bannerets,  ayant  fait  beaucoup  de  che- 
valiers pauvres,  qu'on  appela  bacheliers,  par 
contraction  de  bas  chevaliers ,  ceux-ci  se  cru- 
rent bientôt  en  droit  de  faire  aussi  des  cheva- 
liers, comme  un  chrétien  en  fait  d'autres  par 
le  baptême  (1).  Alors,  on  vit  des  essaims  de 
chevaliers  dont  la  capacité  n'avait  pas  été  sou- 
mise à  une  vérification,  et  qui  l'étaient  deve- 
nus par  la  bienveillance  gratuite  d'amis  qui 
n'avaient  rien  à  défendre.  Alors  aussi,  la  céré- 
monie religieuse,  qui  dans  le  principe  accom- 
pagnait pour  l'ordinaire  la  réception  du  che- 
valier, tomba  en  désuétude. 

Bientôt  on  alla  encore  plus  loin  :  on  en  vint 
à  se  faire  chevalier  soi-même,  et  à  se  dire  che- 
valier sans  contradiction  de  personne.  Il  suffi- 
sait de  prendre  les  armes  pour  se  dire  cheva- 
lier. U  était  naturel  d'en  venir  à  s'armer 
soi-même,  quand  tout  le  monde  pouvait  être 
armé  chevalier  par  un  goujat,  et  sans  cérémo- 
nie. 

Au  conmiencement  du  quatorzième  siècle , 
on  voit  s'établir  un  autre  usage  :  c'était  de 
conférer  la  chevalerie,  non-seulement  sans  cé- 
rémonie religieuse,  même  sans  l'accolade, 
mais  par  lettres  de  chevalerie  que  donnèrent 
les  seigneurs  bannerets.  Déjà  du  temps  do 
Louis  Hutin,  c'est-à-dire  de  4314  à  1347,  on 
voit  la  chevalerie  conférée  par  lettres  qui 
créent  chevaliers  (2).  Sous  Chartes  VI,  les  céré- 
monies de  la  réception  n'étaient  même  plus 
connues.  Quand  ce  prince  voulut  conférer  la 
chevalerie  au  roi  de  Sicile  et  au  comte  du 
Maine,  les  deux  jeunes  princes  s'étant  présen- 
tés dans  le  costume  anciennement  d'usage, 
e^la  sembla  étrange  à  beaucoup  de  gens,  parce 
qu'il  y  en  avait  fort  peu  qui  connussent  les 
anciennes  cérémonies  de  la  chevalerie  (3).  Au 
temps  de  Charles  VII,  on  ne  faisait  plus  prêter 
le  serment  de  réception  aux  chevaliers  (4). 
Charles  VI  et  Charles  VU  laissèrent  longtemps 


(  i  )  Comme  une  chandelle  en  allume  mUle  autres,  di  l 
Sancho. 

(2)  Laroque,  Traité  de  la  noblesse, 

(3)  Sainte-Palaye. 

(4)  Juvénal  de»  lîrsin». 


Digitized  by 


Google 


232 


FRANÇOIS  I". 


à  leurs  officiers  le  droit  de  faire  des  chevaliers 
à  leur  fantaisie  dans  les  domaines  royaux^  et 
ces  officiers  en  fu*ent  sans  mesure.  Alors  la 
chevalerie  perdit  tout  caractère  religieux  et 
de  confrérie  :  ce  fut  un  grade  militaire,  voilà 
tout. 

Les  œuvres  de  la  chevalerie  répondirent^ 
presque  dès  les  commencements^  aux  vices  de 
son  origine  et  de  son  institution. 

Dès  le  douzième  siècle^  dans  les  temps  les 
plus  voisins  de  sa  création^  elle  était  en  hor- 
reur et  en  mépris.  Lâche  et  féroce  tout  en- 
semble^ elle  évitait  les  combats^  et  se  livrait  au 
brigandage. 

Elle  trahit  Philippe-Auguste  à  la  croisade 
de  1191.  Ce  prince  fut  obligé  d'employer  dans' 
ses  guerres  des  troupes  soldées ,  des  soldats, 
des  mercenaires^  au  lieu  de  ses  infidèles  cheva- 
liers. 

Philippe  le  Hardi  et  saint  Louis  eurent  con- 
tinuellement sujet  de  se  plaindre  des  leurs. 

Dans  le  treizième  siècle  >  ils  se  réunissaient 
habituellement  en  troupes  de  brigands ,  sous 
un  chef  de  leur  choix.  Ainsi  attroupés,  ils  ra- 
vageaient ^  pillaient/  incendiaient.  Quorum 
dentés  et  arma  omnem  pêne  Aquitaniam  cor- 
roserunt. 

Dès  le  commencement  du  quatorzième  siè- 
cle^lesrois^  notamment  Philippe  le  Bel^  étaient 
obligés  de  défendre  les  guerres  privées  et  les 
gages  de  bataille^  quand  il  avait  la  guerre  lui- 
même.  Ses  propres  chevaliers  étaient  si  peu 
affectionnés  aux  intérêts  de  sa  couronne^  quMls 
affectaient  de  se  rendre  à  des  tournois  lorsque 
le  prince  avait  besoin  d^eux.  Il  fit  plusieurs 
lois  contre  ceux  qui  se  rendraient  aux  tournois^ 
au  lieu  de  lui  prêter  secours  quand  il  aurait  la 
guerre.  Ses  défenses  ne  suffirent  pas  pour  em- 
pêcher le  désordre,  pas  même  les  peines  lé- 
gères; il  fallut  les  aggraver  par  des  lois  subsé- 
quentes, et  les  étendre  jusqu'à  un  an  de  pri- 
son, et  menacer  les  contrevenants  de  la  démo- 
lition de  leur  meilleure  maison. 

Dans  ce  même  siècle,  le  roi  Jean  déclara 
douloureusement  que  la  chevalerie  était  deve- 
nue insensible  à  la  gloire  et  àThonneur  même  : 
Honoris  etfamx,  proh  dolor!  neglectâ  pulchri- 
tudine;  et,  pour  rétablir  l'honneur  et  tordre 
de  la  chevalerie,  il  créa  une  nouvelle  chevale- 
rie dans  l'ancienne,  afin  d'en  rassembler  Fé- 
lite.  Cet  ordre  fut  Vordre  de  l'Étoile. 


Tous  les  historiens  reprochent  aux  cheva* 

liers  d'avoir  lâchement  abandonné  ce  même 

roi  à  la  bataille  de  Poitiers,  et  leur  défection 

I  était  un  des  griefs  de  ]&  jacquerie,  pendant  la 

captivité  de  ce  prince  en  Angleterre. 

La  jacquerie  fut  une  correction  infligée  par 
le  peuple  à  la  chevalerie,  ou  plutôt  ce  fut  la 
faible  vengeance  des  pillages  qu'elle  avait 
exercés  si  longtemps.  Et  conmie  la  chevalerie 
ne  s'était  pas  moins  rendue  odieuse  au  roi  qu'à 
la  nation,  tlharles  V,  encore  régent,  favorisa 
sous  main  cette  jacquerie,  qu'il  fallut  ensuite 
réprimer,  et  contre  laquelle  le  secours  des  An- 
glais parut  nécessaire. 

Ce  même  Charles  V,  étant  ensuite  monté  sur 
le  trône /fut  obligé  d'envoyer  des  chevaliers  en 
Espagne.  En  y  allant,  ils  ravagèrent  Avignon. 
A  leur  retour  l'alarme  fut  si  grande  dans  le 
royaume ,  que  les  états  généraux  s'asseniblè- 
rent  à  Cliartres  pour  aviser  aux  moyens  de 
prévenir  leurs  excès. 

Enfin,  sous  Charles  VI,  ils  livrèrent  la  France 
aux  Anglais  !  C'est  le  cas  de  répéter  avec  le  roi 
Jean  :  Proh  dolor  !  honoris  et  famœ  neglectâ 
pulchritudine. 

Ici  .finit  l'existence  religieuse  et  militaire  de 
la  chevalerie,  et  commence  l'armée  perma- 
nente qui  sort  du  sein  de  la  nation  pour  sa 
vengeance  et  pour  celle  du  roi.  De  ce  moment 
on  ne  trouve  plus.de  trace  de  chevalerie  que 
comme  une  distinction  nobiliaire,  qui  ne  se 
montrait  plus  que  dans  des  tournois  de  plai- 
sance; amusements  semblables  à  ceux  de  la 
chasse,  des  courses  de  chevaux,  de  la  paume; 
exercices  aussi  naturels  à  la  jeunesse  et  sur- 
tout à  la  jeunesse  guerrière,  dans  des  temps  à 
peu  près  barbares,  que  le  jeu  d'écBecs  ou  de 
piquet  à  la  vieillesse  sédentaire.  Nous  vien- 
drons à  l'armée  permanente,  après  quelques 
observations  sur  les  faits  qui  précèdent. 

J'ai  osé  dire  que,  dès  le  douzième  siècle, 
c'est-à-dire  presque  à  sa  naissance,  la  chevale- 
rie s'était  montrée  Idche^  Je  l'ai  dit  sur  la  foi 
d'écrivains  du  temps. 

On  m'objectera  les  écrits  où. sont  vantées  les 
prouesses  de  la  chevalerie  :  je  répondrai,  d'a- 
bord, que  ce  sont  des  romans.  On  me  citara 
Pasquier,  qui  disait  :  Les  romans  sont  les  ima- 
ges des  coutumes  anciennes.  Je  répliquerai,  des 
coutumes  générales,  peut^tre  :  des  actions , 
des  mœurs  des  héros,  nullement.  D'ailleurs 


Digitized  by 


Google 


SECTION  V. 


233 


autant  de  romans^  autant  de  méthodes.  Les 
romans  de  chevalerie  réunissent  toutes  les 
conditions  requises  pour  en  prouver  la  faus- 
seté^ et  toutes  se  confondent  en  une  seule  ^ 
l'intérêt  des  auteurs  à  mentir  :  ajoutez^  l'intérêt 
des  lecteurs  et  auditeurs  à  accueillir  les  plus 
extravagants  mensonges. 

On  peut  distinguer  deux  classes  de  romans 
de  chevalerie  :  les  premiers^  qui  se  rapportent 
au  temps  de  Gharlemagne  ;  les  seconds,  qu'on 
appelle  les  Amadis.  Les  premiers  sont  les  plus 
anciens,  et  sont  tout  pleins  de  faits  héroïques 
ou  gigantesques;  les  seconds  sont  postérieurs^ 
et  mêlés  d'héroïsme  et  de  galanterie. 

Les  premiers  furent  composés  par  des  moi- 
nes pour  exciter  aux  croisades.  Tel  fut  le  pre- 
mier de  tous^  Turpin  :  ouvrage  du  moine  Ro- 
bert ,  qui  en  engendra  beaucoup  d'autres.  Ce 
moine  écrivait  au  onzième  siècle^  dans  le 
temps  que  Pierre  TErmite  prêchait  la  croisade^ 
pendant  le  concile  de  Clermont,  en  4095  ;  il 
avait  le  même  but.  Une  fiction  heureuse  se 
présenta  à  son  esprit  pour  faire  le  fond  de  son 
roman.  Il  voyait,  les  châteaux  se  remplir  de 
chevaliers,  de  bacheliers,  d'écuyers,  que  les 
seigneurs  s'affiliaient  à  l'époque  où  les  com- 
munes se  donnaient  le  signal  de  Tafifranchis- 
sement  :  c'étaient  ces  hommes-là  qu'il  fallait 
déterminer  à  marcher  vers  la  Palestine.  La 
tradition  des  hauts  faits  de  Charlemagne  était 
encore  récente ,  et  remplissait  toutes  les  ima- 
ginations. Charlemagne,  entre  autres  exploit^ 
avait  exterminé  les  Arabes  musulmans  en  Es- 
pagne, dans  la  dixième  année  de  son  règne  : 
le  moine  supposa  qu'il  avait  porté  ses  armes  en 
Palestine,  qu*il  était  accompagné  de  héros 
comme  lui.  U  fallut  attacher  du  merveilleux 
aux  actions  de  cette  troupe  sainte  et  héroïque; 
on  en  prit  dans  la  Bible.  Les  historiens  de 
l'Ancien  et  du  Nouveau  Testament  étaient  toute 
Fértidition  de  ce  temps-là;  les  fictions  dont 
elles  fournirent  l'idée  n'étaient  que  plus  impo- 
santes. De  Goliath  naquirent  les  géants  ;  d'a- 
près l'écroulement  de  Jéricho,  le  moine  fit 
écrouler  les  murailles  de  plusieurs  villes.  Com- 
me dans  la  Bible,  Robert  fit  des  journées  lon- 
gues de  trois  journées.  Ces  merveilles  enivrè- 
rent les  chevaliers,  et  l'ordre  de  la  chevalerie 
fut    religieusement  constitué.   La  fiction  du 
moine,  doublement  heureuse ,  atteignit  le  but 
poéticpie  du  romancier  et  le  but  politique  de  | 


l'homme  d'Église,  et  parvint  même  à  passer 
pour  vérité  historique.  De  là,  l'obligation  im- 
posée par  le  premier  article  du  serment  origi- 
nairement prescrit  aux  chevaliers,  de  combattre 
povr  la  foi  de  toutes  leurs  forces...  de  défen- 
dre la  foi  chrétienne  à  la  sainte  Église  (1).  De  là 
aussi,  la  prestation  de  ce  serment  à  l'Église 
entre  les  mains  des  prêtres,  et  autres  cérémo- 
nies religieuses  qui  ont  fait  mettre  en  doute 
par  quelques  écrivains  si  l'institution  primitive 
n'avait  pas  été  monastique  (2).  Toutefois,  le 
plus  ancien  manuscrit  de  Turpin  ne  parle  point 
de  chevalerie  ni  de  chevaliers;  ce  qui  feit  pré- 
sumer à  Caylus  que  l'institution  pourrait  bien 
n'avoir  été  que  postérieure.  Son  opinion  peut 
être  juste  pour  l'institution  religieuse,  pour  la 
forme  religieuse  donnée  à  la  chevalerie;  mais 
elle  existait  avant ,  et  il  faut  bien  reconnaître 
son  existence  antérieure  au  roman  de  Turpin, 
pour  que  ce  roman  ait  eu  le  but  que  lui  re- 
connaît Caylus  lui-même.  Au  reste,  la  traduc- 
tion publiée  en  <527,  époque  où  François  I*' 
revint  de  sa  captivité  de  Madrid,  ne  se  fait  faute 
de  qualifier  de  chevaliers  tous  les  officiers  de 
l'armée  de  Charlemagne,  et  de  les  habiller 
comme  les  chevaliers  du  temps  où  le  roman  fut 
composé. 

Voilà  l'histoire  du  premier  roman  de  cheva- 
lerie, qui,  comme  je  l'ai  dit,  en  a  produit  bien 
d'autres,  et  d'où  sont  venues  les  compositions 
de  Boyardo  et  de  l'Arioste. 

Les  romans  de  galanterie  héroïque  sont  en- 
core plus  éloignés  de  toute  vérité  historique. 
En  4743,  Saînte-Palaye  lut  à  l'Académie  des 


(i)  Le  Jàuvencelf  fol.  93.  Théâtre  d'honneur  de  la 
Columbière,  première  partie,  page  22. 

(2)  Boulainvilliers  dit  que  les  ecclésiastiques  8*at- 
tribuèrent  le  droit  de  conférer  la  dignité  de  chevalier, 
d'y  apposer  le  sceau  de  la  religion,  de  le  rendre  plus 
respectable,  de  le  distinguer  des  autres  hommes  qui 
portaient  les  armes  du  gouvernement  de  France , 
t.  I«%  ch.  V,  p.  326  et  327. 

Caylus  s'exprime  ainsi  sur  le  roman  de  Turpin  : 
«  L'objet  de  ce  roman  a  été  d'échauffer  les  esprits»  et 
de  les  animer  contre  les  infidèles.  »  Histoire  de  TAcor 
demie  des  inscriptions, 

Legrand  d'Aussy,  dans  sa  préface  des  Fabliaux  : 
«  Ce  fut  la  dévotion  et  non  Tamour  qui  produisit  les 
premiers  romans  en  France...  Les  trois  premiers  ro- 
mans connus  furent  faits  par  trois  moines,  pour 
chanter  des  expéditions  contre  les  Sarrasins;  on  Qt  ces 
romans  dans  le  même  esprit  que  les  croisades.  *> 


Digitized  by 


Google 


S34 


FRANÇOIS  l« 


inscriptions  un  mémoire  sur  la  Ucture  des 
tmeiefis  romans  de  chevaierie,  qui  ne  fait  point 
partie  de  ses  mémoires  sur  la  chevalerie.  Voici 
des  passages  extraits  de  cet  ouvrage  :  «  La 
ft  plupart  des  romans  étaient  composés  par  les 
«  hérauts  d*armes  et  par  les  trouvèreSy  qui  les 
«allaient  réciter,  déclamer  ou  chanter  dans 
«  ies  cours  des  seigneurs.  Pour  flatter  davan- 
«  tage  ceux  à  qui  ils  étaient  destinés^  ils  choi- 
c  sissaient  souvent  leurs  principaux  personna- 
«  ges  parmi  les  ancêtres  de  ces  seigneurs... 
«  Souvent  méme^  c'était  leur  propre  seigneur 
«  et  leur  propre  province  qu'ils  étaient  bien 
«  aises dlllustrer  par  leurs  compositions...  Ges 
«  ouvrages  peuvent  être  suspects  de  flatterie... 
«  Les  auteurs  peuvent  avoir  voulu  faire  leur 
«  cour  à  un  seigneur...  gagner  l'affection  de 
«  ceux  pour  qui  ils  travaillaient^  et^  ce  qui 
«  n'était  point  indifiérent  aux  romanciers^  ab- 
oi tenir  des  présents  et  des  grâces  de  ces  sei- 
«  gneurs.  »  Sainte-Palaye  ménage  beaucoup 
l'expression  lorsqu'il  se  borne  à  déclarer  pos- 
sible la  flatterie  des  trouvères  et  des  hérauts 
d'armes.  Le  brave  la  Noue  avait  bien  raison  de 
les  regarder  comme  l'ouvrage  de  la  plus  igno- 
ble flatterie.  Ce  sont,  disaitril^  inventions  de 
courtisans^  pour  plaire  à  des  princes  de  leur 
temps.  Montaigne  en  parle  avec  un  profond 
mépris  :  e  Des  Loneeloi  du  Lac,  dit-il^  des 
«  Amadis,  des  Huon  de  Bordeaux  y  et  tels 
a  fatras  de  livres  à  quoi  l'enfance  s*amuse,  je 
a  n'en  cognois  seulement  pas  le  nom  (l'auteur 
«  parle  du  temps  où  il  faisait  ses  études),  ni  ne 
«  fais  encore  le  corps  (1).  »  Le  savant  Labbe 
i4>pelle  les  romans  de  chevalerie  les  immondi- 
ces des  bibliothèques.  Voltaire  a  dit  très-judi- 
cieusement de  la  chevalerie  tout  entière: 
qu'elle  appartenait  plus  au  roman  qu'à  Vhis- 
taire.  Voilà  ce  dont  il  aurait  été  désirable  que 
toutes  les  personnes  qui  ont  écrit  sur  Fran- 
çois P'  fussent  persuadées.  Voltaire  ne  lisait 
pas^  à  beaucoup  près^  tout  ce  qu'il  aurait  fallu 
avoir  le  courage  de  lire  pour  écrire  l'histoire  : 
mais^  si' l'on  peut  s'exprimer  ainsi^  il  lisait 
attentivement  dans  les  choses.  Il  considérait 
avec  une  studieuse  application  les  faits  princi- 
paux qui  étaient  généralement  reconnus  vrais^ 
et  c'était  par  le  raisonnement  qu'il  admettait 


(I)  EiscMp  liv.  i«r,  ch.  XXV. 


ou  rejetait  les  faits  accessoires  ou  subordonnés. 
Le  jugement  l'a  souvent  mieux  servi  que  n'eèt 
fait  l'érudition.  La  perfection^  dans  l'examen 
des  faits  douteux^  est  de  soumettre  les  écrits 
aux  scrupules  de  l'érudition^  et  les  faits  eux- 
mêmes  à  ceux  de  la  logique  et  du  droit  sens. 

Usant  ici  de  cette  méthode^  je  m'arrête  à 
quelques  faits  indubitables;  je  les  con^d^ 
attentivement^  j'en  tire  les  conséquences^  sans 
m'embarrasser  des  écrits  des  historiens;  et  je 
me  crois  très-sûr  de  trouver,  ensuite,  dans  ces 
écrits  mêmes,  une  foule  de  détails  épars  qui 
confirmeront  des  vérités  que  m'aura  fournies 
l'observation. 

Un  fait  indubitable,  c'est  que  les  chevaliers 
combattaient  emboîtés  dans  des  armures  do 
fer.  Nous  avons  tous  vu  de  ces  armures,  non 
pas  en  dessin  seulement,  mais  en  nature,  dans 
nos  arsenaux,  dans  les  cabinets  d'antiquaires. 
Ce  sont  des  monuments  qui  parlent  aux  yeux, 
et  c[ui  sont  exempts  des  inexactitudes  de  la  pa- 
role. Je  m'arrête  donc  devant  le  simulacre 
d'un  chevalier  français  du  quinzième  siècle, 
armé  complètement  et  de  pied  en  cap;  je  l'exar 
mine  ;  j'interroge  ensuite  mes  souvenirs  histo- 
riques, mon  jugement,  mon  bon  sens;  je  me 
demande  si  tel  a  jamais  été  l'accoutrement  d'un 
brave^  l'armure  d'un  combattant,  chez  aucune 
nation  célébrée  comme  brave  ;  si  c'est  ainsi  que 
des  Grecs  et  des  Romains  se  sont  jamais  pré- 
sentés sur  un  champ  de  bataille,  ou  dans  un 
combat  particulier  ;  si  c'est  ainsi  que  nos  Francs 
saliens  ou  ripuaires  étaient  affublés,  quand  ite 
ont  franchi  les  marais  du  Rhin,  et  traversé  ce 
fleuve  pour  conquérir  ou  plutôt  délivrer  les 
Gaules;  si  c'était  là  la  forme  de  nos  bagaudes 
gaulois,  de  nos  braves  paysans  de  la  Bretagne, 
quand^  las  du  joug  des  Romains^  ils  fondirent 
avec  les  Francs^  et  même  avant  eux,  sur  les 
légions  qui  les  opprimaient  ;  si  c'était  là  l'ha- 
bit des  Romains  eux-mêmes,  quand  ils  résis- 
taient dans  les  Gaules  à  l'irruption  des  Francs, 
et  des  bagaudes  de  l'Armorique? 

Alors^  se  représente  fort  distinctement  à  ma 

mémoire 

Gelta  élite  héroïque 
Qui  traversait  jadis  la  poussière  olympique , 
Combattants  demi-uus,  qui,  debout  sur  des  chars, 
Laissaient  lire  en  leurs  traits  leurs  belliqueux  hasards, 
Et  1  ivraient  à  la  fois,  ^ous  la  voûte  céleste,       [ceste  ! 
Leurs  fronts  aux  feux  du  jour,  leur  sein  aux  coups  du 


Digitized  by 


Google 


SECTION  V. 


235 


Alors^  apparaît  aussi  à  mes  yeux  un  Franc 
du  temps  de  Clovis  :  les  pieds,  les  jambes,  les 
cuisses  découvertes;  sous  les  pieds  une  se- 
melle de  cuir  attachée  par  deux  courroies  qui 
se  croisent  autour  des  jambes  et  des  cuisses, 
et  s'attachent  à  la  ceinture;  un  habit  étroit  et 
court,  qui  couvre  à  peine  le  haut  des  cuisses; 
un  ceinturon  de  cuir,  qui  serre  le  milieu  du 
corps  ;  à  la  gauche  une  épée,  à  la  droite  un 
poignard;  la  tête  haute  et  nue,  le  cou  nu,  la 
barbe  rase,  les  cheveux  rassemblés  et  noués 
sur  le  haut  de  la  tête,  et  formant  une  touffe  ou 
aigrette  qui  monte  vers  le  ciel  ; 

Crinïbus  in  nodum 
Tortis  venere  Skambri  (I); 

à  la  main,  un  javelot  ou  une  hache  qu'il  lance 
sur  l'ennemi,  et  qu'il  suit  de  si  près  qu'il  sem- 
ble le  précéder  : 

Et  prêxedcre  saltibus  hastas, 
Inque  hosiem  venlsse  priùs  (2). 

Tel  se  présente  un  Franc  du  temps  de  la  pre- 
mière race; 

Tel ,  et  plus  brave  encore ,  il  se  reproduit 
dans  un  grenadier  de  nos  jours,  que  je-  vois 
s'avançant  au  pas  de  charge,  et  la  baïonnette 
en  avant,  sur  une  batterie  de  canon  qui  fou- 
droie tout  ce  qui  est  devant  elle. 

Que  mes  regards  se  reportent  ensuite  sur  le 
mannequin  d'un  héros  de  la  chevalerie  :  puis- 
je  me  défendre  d'un  sentiment  de  honte  et  de 
mépris,  et  ne  pas  rougir  pour  ces  prétendus 
braves  et  pour  leurs  admirateurs?  Non,  et  je 
défierais  le  plus  déterminé  de  ceux-ci  de  con~ 
templer  sans  rougir  un  tableau  qui  réunirait 
un  Fntùc  du  temps  de  Clovis,  un  grenadier  de 
nos  jours,  et  un  chevalier  banneret  du  temps 
de  Philippe-Auguste. 

Enfin  si,  laissant  passer  la  première  impres- 
^on  produite  par  le  parallèle,  je  veux  asseoir 
mon  opinion  sur  le  raisonnement,  je  me  dis  : 
Le  sentiment  de  mépris  qu'inspire  cette  ar- 
mure n'est  point  trompeur;  pourquoi  m'en 
défierais-je?  le  bon  sens  1^  justifie.  Au  soin  de 
se  rendre  invuhiérable,  puis-je  reconnaître  le 
courage  qui  repoussé  ou  dompte  la  crainte  de 


(1)  Martial. 
^2)  Apollinaire. 


la  mort,  la  bravoure  qui  ne  connaît  pas  cette 
crainte  et  se  joue  delà  vie ,  Tintrépidité  qui 
voit  la  mort  présente  et  qui  se  précipite  au- 
devant  d'elle  sans  s'émouvoir?  Henri  Hallam, 
auteur  de  Touvrage  anglais  intitulé  t Europe 
au  moyen  âge,  a  observé,  en  pariant  des  ar- 
mures de  la  chevalerie,  que  par  elles  l'art  de 
la  défense  avait  dépassé  Tart  de  la  destruction; 
qu'aussi  jamais  n^a-tK)n  fah  la  guerre  avec  si 
peu  de  risque,  et  qu'en  aucun  autre  temps  les 
batailles  n'ont  été  aussi  peu  sanglantes.  Un 
chevalier  était-il  renversé?  pendant  que  Tépée 
du  vainqueur  cherchut  le  joint  fort  serré  de  sa 
cuirasse,  il  proposait  une  rançon,  et  il  sauvait 
sa  vie.  Ainsi,  l'enceinte  de  fer  qui  entourait  sa 
personne  était  pour  lui  ce  que  les  murs  de  son 
château  étaient  pour  sa  personne,  sa  famille  et 
sa  troupe  :  elle  laissait  toujours  la  ressource 
d'une  capitulation  (4).  Peut  on  citer  comme 
des  hommes  héroïques,  des  guerriers  qui,  op- 
posant Tart  du  fourbisseur  à  la  vigueur  ou  à 
l'adresse  des  attaques,  ont  réduit  la  guerre  à 
l'avantage  de  désarçonner  son  ennemi,  ou  au 
malheur  d'être  désarçonné,  à  la  gloire  d'im- 


(1)  Voici  les  paroles  de  Hallam  :  «  Vart  delà  éé- 
^fenu  avait  iurpaué  Vart  de  la  destruction;  daas 
a  une  charge  de  lanciers  on  voyait  tomber  un  grand 
•  nombre  de  cavaliers  démontés  par  la  violence  du 
«  choc  ;  ils  étaient  exposés  à  être  étouffés  ou  écrasés 
«  sous  leur  pesante  armure ,  mais  la  pointe  de  la 
«  lance  ne  pouvait  percer  leur  cuirasse ,  le  sabre  s'é- 
a  moussait  sur  leur  casque  ;  et  le  vainqueur,  dans  le 
«  premier  mouvement  de  sa  passion»  ne  pouvait  por- 
te ter  un  coup  mortel  à  son  ennemi  renversé,  mais 
«  toujours  couvert.  On  avait  encore  moins  à  redouter 
«  les  archers  ou  les  arbalétriers,  qui  composaient  une 
«  grande  partie  de  Tinfanterie...  Jamais,  dit  plus  loin 
«  l'auteur,  on  n'avait  fait  la  guerre  avec  si  peu  do 
«  risques  personnels  pour  le  soldat...  »  Cette  rare  ef- 
fusion de  sang  a  été  pour  quelques  historiens  un  su- 
jet de  risée.  {Extrait  de  V Europe  au  mopen  âge,  tra- 
duit de  Tançais  de  Henry  Hallam ,  t.  III,  p.  201  à 
203.) 

Pourquoi  est-ce  un  écrivain  anglais  qui  a  l'hon- 
neur de  cette  remarque  ?  C'est  qu'en  Angleterre  on 
observe  avant  d'écrire.  H  n*y  a  que  cette  méthode  qui 
serve  à  rajeunir  l'histoire.  Chez  nous,  on  prétend  y 
réussir  par  de  nouvelles  formes  de  style,  et  sans  s'em- 
barrasser du  fond.  Aussi,  nos  histoires  à  la  mode  ont- 
elles  toutes  un  air  suranné  :  la  vieillesse  de  nos  mé^ 
thodes  compilatrices  perce  à  travers  les  ornements  du 
jour,  comme  les  rides  des  vieux  visages  sous  le  fard 
qui  les  oolore. 


Digitized  by 


Google 


236 


FRANÇOIS  l'^ 


poser  une  rançon^  ou  au  chagrin  de  la  payer  ? 

Ici  la  justice  oblige  à  se  demander  si  Fin- 
vention  des  armures  impénétrables  est  du 
temps  de  la  chevalerie^  si  elle  n'est  pas  anté- 
rieure à  son  existence,  et  si  la  honte  de  s'y 
être  renfermé  n'est  pas  sauvée  par  un  usage 
généralement  établi  quand  elle  a  pris  nais- 
sance ? 

Les  historiens  répondent  à  cette  question 
qu'à  la  chevalerie  seule,  à  la  haute  chevalerie, 
aux  chevaliers  bannerets,  appartient  l'invention 
des  armures  défensives  ;  qu'à  eux  seuls  en  a  été 
réservé  l'usage ,  et  qu'ils  ont  usé  de  ce  privi- 
lège avec  une  lâcheté  digne  de  l'invention. 

Ni  le  casque,  ni  la  cuirasse,  comme  nous  Ta- 
vons  dit,  n'étaient  en  usage  parmi  les  Français 
du  temps  de  nos  premiers  rois.  On  conmience 
seulement  à  voir  sous  la  seconde  race,  dans 
Grégoire  de  Tours,  des  cottes,  des  manches  et 
des  chausses  de  mailles.  Sous  la  troisième  race, 
au  milieu  du  douzième  siècle,  durant  le  règne 
de  Louis  le  Jeune,  on  voit  les  armures  à  mailles 
perfectionnées,  et  se  composer  de  trois  parties  : 
le  heaume,  qui  couvrait  la  tête  dans  le  com- 
bat; les  chausses  de  mailles;  le  haubert,  qui 
couvrait  le  corps;  et  le  chaperon,  ou  capuchon 
du  haubert,  qui  se  mettait  sur  la  tète  à  la  place 
du  heaume  dans  les  moments  de  relâche.  Ici 
j'observe,  d'après  Daniel,  que  le  haubert  était 
réservé  aux  chevaliers  bannerets  exclusive- 
ment. Dans  le  treizième  siècle  commencent  les 
armures  pleines,  de  fer  battu,  lesquelles  pren- 
nent peu  à  peu  la  place  des  armures  à  mail- 
les, qui  n'ont  tout  à  fait  fini  qu  à  la  fin  du  qua- 
torzième siècle.  Mais  les  armures  pleines  du 
treizième  siècle  étaient  imparfaites;  les  combat- 
tants parvinrent  à  trouver  le  joint  des  différentes 
pièces  de  l'armure.  V application  de  nos  an- 
ciens chevaliers,  dit  Daniel,  fut  à  remédier  à 
cet  inconvénient;  ils  réussirent  à  se  rendre 
presque  invulnérables,  par  la  manière  quHla 
imaginèrent  de  joindre  tellement  toutes  les 
pièces  de  leur  armure,  que  ni  la  lance,  ni  /V- 
pée,  ni  le  poignard,  ne  pussent  guère  péné- 
trer jusqu'à  leur  corps,  et  à  les  rendre  si  fortes 
qu'elles  ne  pussent  être  percées. 

Rigord  et  Guillaume  le  Breton  rapportent 
des  circonstances  de  la  bataille  de  Bouvines 
qui  prouvent  que  ces  perfectionnements  étaient 
alors  nouveaux.  Voici  ce  que  dit  Rigord  :  «Gi- 
«  rard  Truye,  chevalier,  porta  à  l'empereur 


a  Othon  un  coup  de  poignard  dans  la  poitrine; 
a  mais  il  ne  put  le  blesser,  à  cause  de  l'é- 
<(  paisseur  des  armes  dont  les  chevaliers  de 
«  notre  temps  sont  impénéirablement  co^ 
«  verts,..»  Voici  un  autre  fait  rapporté  par 
Rigord  :  Le  comte  de  Bologne  étant  abattu 
et  pris  sur  son  cheval,  un  fort  garçon,  nommé 
Gommota,  lui  ôta  son  casque,  et  le  blessa  au 
visage.  U  voulut  lui  enfoncer  son  poignard 
dans  le  ventre;  mais  les  bottes  du  comte  étaient 
tellement  attachées  et  unies  aux  pans  de  sa 
cuirasse,  qu'il  lui  fut  impossible  de  trouver  uq 
endroit  pour  le  percer. 

Sic  magis  attenti  sunt  se  munire  moderntr 
Quam  fuerint  olim  veteres... 

Daniel,  dans  la  description  qu'il  fait  de  1» 
bataille  de  Bouvines,  dit  :  «  que  la  cavalerie 
«  légère  ne  pouvait  entamer  la  gendarmerie, 
«  non-seulement  à  cause  de  la  valeur  des  che- 
<i  valiers,  mais  encore  à  cause  de  Vavaniage 
«  de  leurs  armes  défensives,  qui  les  rendaient 
«  presque  invulnérables;  de  leurs  longues  lan- 
ce ces,  qui  empêchaient  la  cavalerie  légère  d'a- 
«  border,  et  de  leurs  grands  chevaux  de  ba- 
«  taille  (4).» 

«  Les  blessures  que  les  chevaliers  rempor- 
«  taient  alors  des  combats^,  dit  ailleurs  Da- 
«  niel  (2),  n'étaient  d'ordinaire  que  des  contu- 
«  sions  causées  par  des  coups  violents  qui 
«  faussaient  quelquefois  l'armure;  e^  rarement 
<i  étaient-ils  blessés  jusqu'au  sang.  »  Ceux  qui 
pouvaient  supporter  les  armes  les  plus  pe- 
santes avaient  l'avantage...;  de  sorte  qu'alors 
la  force  du  corps  faisait  le  héros. 

Ne  nous  refusons  pas  à  l'évidence.  La  che- 
valerie a  la  première  habité  ces  forts  mobiles, 
qui  attestent  la  prudence  et  la  modération  de 
son  courage  :  c'est  pour  elle  que  l'art  des 
fourbisseurs  s'est  interposé  entre  la  Vigueur 
des  attaques  et  la  vigueur  de  la  défense;  c'est 
pour  elle,  et  par  elle,  que  les  dangers  person- 
nels de  la  guerre  se  sont  un  moment  réduits  à 
la  nécessité  de  quelque  sacrifice  d'argent,  sous 
le  nom  de  rançon.  C'est  elle,  c'est  elle  seule 
qui  interrompt  l'éclat  de  la  bravoure  que  les 
Français  tiennent  des  Francs,  que  les  Francs 

(1)  Histoire  de  la  milice  française ,  t.  1",  liv.  >\ 
p.  304. 

(2)  La  même,  t.  !«%  liv.  VI,  p.  384. 


Digitized  by 


Google 


SECTlOiN  V. 


237 


ienaienl  de  ces  anciens  Gennains  dont  Tacite  i 
nous  a  peint  si  admirablement  les  mœurs  gé- 
néreuses. Je  me  trompe;  elle  n'interrompt 
point  la  gloire  militaire  de  la  nation^  elle  fait 
seulement  tache  de  lâcheté  dans  notre  his- 
toire ;  car  Tinfanterie,  la  cavalerie  légère,  ne 
cessèrent  point  de  signaler  la  bravoure  fran- 
çaise contre  la  chevalerie  étrangère,  et  même 
dans  les  combats  particuliers  ordonnés  par 
justice  entre  un  chevalier  français  et  un  bour- 
geois. On  a  vu,  tant  qu'a  duré  l'usage  du  com- 
bat judiciaire,  le  bourgeois  combattre  à  pied 
contre  le  colosse  de  fer  à  cheval  ;  et  Ton  se 
plaît,  d'autant  plus,  à  admirer  la  bravoure  du 
premier,  quMl  rachète  l'indignité  de  l'autre. 

Je  n'ai  pas  tout  dit  sur  cette  fameuse  che- 
valerie. Nous  allons  la  retrouver  à  Tépoque  des 
armes  à  feu  ;  mais  ici,  la  discussion  demande 
quelques  mots  sur  les  romans  qui  l'ont  célé- 
brée. 

La  lâcheté^  qui  a  fait  inventer  les  armes  de 
la  chevalerie,  a  fait  inventer  aussi  les  fictions 
des  romans  de  chevalerie.  Le  comte  de  Caylus 
attribuait  l'invention  des  géants,  et  des  autres 
prodiges  dont  les  premiers  romans  sont  rem- 
plis^ au  merveilleux  de  la  Bible,  dont  la  lec- 
ture était  la  seule  qui  fût  familière  aux  moines, 
auteurs  de  ces  romans.  Cette  opinion  n'est  pas 
sans  apparence  dé  vérité;  mais  la  lecture  de 
la  Bible  n'est  pas  la  seule  cause  qui  ait  enfanté 
ce  merveilleux  :  a  Cest  de  la  peur,  dit  Mon- 
«  iesquieu ,  qu'est  né  le  système  merveilleux 
n  de  la  chevalerie.,.  Gomme  dans  les  combats 
c  particuliers  les  champions  étaient  armés  de 
«  toutes  pièces,  et  qu'avec  des  armes  pesantes, 
a  offensives  et  défensives,  celles  d'une  certaine 
et  trempe  et  d'une  certaine  force  donnaient 
a  des  avantages  infinis,  l'opinion  des  armes 
«  enchantées   de  quelques  combattants  dut 
a  tourner  la  tête  à  bien  des  gens...  Tous 
«les  esprits  s'ouvrirent  à  ces  idées  (d'en- 
a  chantements)  :  on  vit  dans  les  romans  des 
«  paladins,  des  négromants,  des  fées,  des  che- 
«  vaux  ailés  ou  intelligents,  les  hommes  invi- 
cr  sibles  ou  invulnérables,  les  magiciens  qui 
a  s'intéressaient  à  la  naissance  et  à  Téduca- 
<f  tion  des  grands  personnages,  les  palais  en- 
«  chantés  et  désenchantés,  dans  notre  monde 
a  un  monde  nouveau,  et  le  cours  ordinaire  de 
«  la  nature  laissé  seulement  pour  les  hommes 
«  vulgaires.  »    Montesquieu   avait  remarqué 


dans  les  lois  des  Lombards  l'opinion ,  com- 
mune parmi  eux ,  qui  regardait  les  enchante- 
ments comme  très-possibles  dans  les  combats 
particuliers.  C^eU  la  peur,  dit-il,  la  peur, 
qu'on  a  dit  avoir  inventé  tant  de  choses,  qui 
fit  imaginer  ces  sortes  de  prestiges. 

Le  merveilleux  des  romans  de  chevalerie  est 
donc  formé  des  illusions  grossières  d'un  peu- 
ple ignorant.  De  misérables  préjugés  ont  été 
érigés  en  fictions  par  des  moines  ambitieux  de 
la  couronne  poétique.  Certes,  cette  ressource 
était  nécessaire  pour  chanter  des  héros,  tels 
que  ceux  dont  ils  avaient  entrepris  l'illustra- 
tion ;  des  guerriers,  entre  lesquels  la  question 
était  de  savoir  si  cette  épée  serait  d'assez 
bonne  trempe  pour  percer  cette  cuirasse,  ou 
si  cette  cuirasse  serait  assez  épaisse  pour  ré- 
sister à  cette  épée,  ofiraient  peu  de  richesses 
aux  compositions  poétiques.  N'était-il  pas  fort 
heureux  que  la  peur  eût  découvert  Venchan- 
tement  de  la  cuirasse  qui  résistait  à  l'épée,  et 
l^enchantement  de  la  lame  acérée  qui  péné- 
trait la  cuirasse? 

Je  reviens  aux  chevaliers.  Je  les  ai  laissés 
combattant  sans  danger  les  uns  contre  les  au- 
tres, et  à  cheval,  en  combat  singulier,  œnice 
le  bourgeois  à  pied.  Au  milieu  de  ces  nobles 
habitudes,  on  entend,  à  Crécy,  à  Poitiers,  ton- 
ner les  armes  à  feu  ;  on  apprend  les  nouveaux 
usages  auxquels  s'applique  la  découverte  de  la 
poudre  à  canon;  on  reconnaît,  on  éprouve 
ses  effets  prodigieux.  Il  est  enfin  indubitable 
que  la  poudre,  les  armes  à  feu,  sont  venues 
rétablir  l'égalité  du  combat  entre  la  chevalerie 
et  la  cavalerie  légère  et  l'infanterie,  entre  le 
chevalier  et  le  bourgeois,  entre  le  grand  et  le 
petit,  entre  le  faible  et  le  fort;  en  un  mot, 
que  la  poudre  à  canon  est  un  don  fait  par  le 
ciel  à  l'égalité  des  droits  contre  l'inégalité  des 
moyens  (1).  Quel  parti  vont  prendre  nos  che- 


(i)  «  Malheur,  s^ccrie  don  Quichotte,  à  celui  qui  a 
R  trouvé  cette  damnable  invention  (de  la  poudre),  et 
«  qui  a  donné  à  tous  les  lâches  le  moyen  de  venir  à 
«  bout  des  plus  braves,  tranchant,  par  un  coup  im- 
«  prévu  et  qu'on  ne  peut  éviter,  le  cours  de  leurs 
R  belles  actions  et  celui  de  leur  vie!  •  Llmprécation 
de  don  Quichotte  n'est  pas  fondée.  L'arbalète  méri- 
tait aussi  bien  que  l'arme  à  feu  le  reproche  de  tuer 
les  braves  sans  qu'ils  pussent  l'éviter.  Les  embus- 
cades étaient  même  plus  dangereuses  et  plus  inévita- 
bles quand  elles  décochaient  sans  bruit  des  flèches, 


Digitized  by 


Google 


238 


FRANÇOIS  I". 


valiers?  dépouiUer  de  bonne  grâce  ces  bardes 
de  fer  devenues  inutiles  contre  le  boulett  par- 
tager, affronter  les  dangers  communs?  Ils  n'ont 
garde^  ils  n'ont  rien  à  opposer  au  boulet  :  mais 
estr-il  impossible  de  sauver  le  danger  de  la 
balle  ?  On  se  hâte  de  faire  fabriquer  de  nou- 
velles armures  ^  dont  on  double  l'épaisseur. 
Mais^  ô  contrariété  déplorable!  les  cuirasses 
deviennent  si  lourdes^  qu*il  n'y  avait  homme 
de  trente  ans,  dit  la  Noue^  qui  n'en/fit  estro- 
pié  ;  c'est-àrdire  qu^il  n'y  avait  chevalin  de 
trente  ans  qui  ne  s'estropiât  lui-même  pour 
éviter  d'être  estropié  par  un  autre.  Les  ar- 
mures devinrent  donc  ridicules^  et  il  fldlut  y 
renoncer. 

Les  chevaliers  y  renoncèrent  en  effet;  mais  ils 
ne  s'en  tinrent  pas  là  :  lorsque  la  cuirasse  cessa 
de  les  protéger,  ils  cessèrent  de  servir  le  prince  : 
plus  de  cuirasse,  plus  de  chevalier; 

Le  casque  tombe... ., 

Et  le  héros  t'évinooit  (1)  ! 

J'ai  dit  que  la  chevalerie  avait  cessé  d'exis- 
ter sons  Charies  VI  ;  j'ai  voulu  dire,  d'avoir 
une  existence  militaire,  un  ralliement  :  le  pro- 
grès des  armes  à  feu  et  la  retraite  de  la  che- 
valerie sont  du  même  temps. 

Ce  n'était  qu'un  sommeil,  à  ce  qu'il  semble 
à  M.  Lacretelle  ;  et  ce  sommeil  ne  devait  pas 
être  long;  car  quand  les  Anglais  eurent  occupé 
la  France  une  vingtaine  d'années  seulement, 
un  beau  réveil  signala  de  nouveau  son  exis- 
tence; les  chevaliers  chassèrent  les  Anglais 
dans  leur  lie,  et  firent  de  nouveau  r orgueil  et 
le  bonheur  de  la  nation,  jusqu'à  la  fin  du  règne 
de  François  I•^ 


que  quand  les  armes  à  feu  furent  en  usage.  Alors  la 
première  décharge  d'une  embuscade  avertissait  ceux 
qu'elle  n'avait  pas  atteints;  comme  une  embuscade 
d'hommes  armés  de  fusils  à  vent,  ferait  beaucoup 
plus  de  mal  que  celle  qui  serait  armée  de  fusils  à 
poudre. 

(1)  M  II  semble,  dit  Montaigne,  liv.  II,  cb.  ix.  Des 
«  armures  des  Par  thés,  à  voir  le  poids  des  nostres, 
«  et  leur  espesseur,  que  nous  ne  cherchons  qu'à  nous 
•  deffendre...  A  présent  que  nos  mousquetaires  sont 
«  en  crédit,  je  croy  qu'on  trouvera  quelqu' invention 
«  de  nous  enmurer  pour  nous  en  garantir,  et  nous 
«  faire  traisner  à  la  guerre  enfermez  dans  des  bas- 
«  tions,  comme  ceux  que  les  anciens  faisoient  porter 
«  à  leurs  éléphants.  » 


M.  Lacretelle  se  tron4>e  sur  le  sommeil  et 
sur  le  réveil  de  la  chevalerie,  et  surtout  sur  la 
gloire  qu'il  lui  attribue  d'avoir  chassé  les  An- 
ghiis.  J'ai  déjà  prouvé,  dans  mon  ouvrage  sur 
Louis  XII,  qu'à  l'époque  de  l'invasion  et  de 
Texpulsion  des  Anglais,  les  chevaliers  s'étûent 
retirés  des  champs  de  bataille  pour  n'y  plus 
revenir  que  longtemps  après,  en  petit  noiid»e, 
et  parmi  les  Français  du  fond  de  la  nation; 
mais,  qu'en  attendant,  ils  ne  s'étaient  pas  endor-' 
mis  pour  cela;  que  sous  Charles  Vn  la  cheva- 
lerie s'était  partagée  en  trois  parties  :  les  bri^ 
gonds  formés  en  bandes  ou  compagnies  ;  les 
sédentaires,  qui  se  faisaient  traitants ,  voitu- 
rierSy  fermiers,  tavemiers;  les  courtisans,  qui 
entretenaient  le  roi  dans  la  plus  honteuse  dis- 
solution. J'ai  prouvé  que  les  brigands  étaient 
subdivisés  en  deux  parties  :  ceux  qui  ae  con- 
toataient  du  [Hllage,  et  ceux  qui,  en  pillant  ei 
saccageant,  faisaient  en  outre  la  guerre  à  leur 
malheureux  roi;  que  ceux-ci  étaient  te  phis 
grand  nombre  et  les  plus  redoutables  ;  que  les 
états  assemblés  en  1439,  à  Orléans»  firent  une 
effroyable  peinture  de  leurs  ravages,  et  sup- 
plièrent le  roi  d*y  mettre  ordre;  enfin,  que  le 
roi,  sur  ces  doléances,  fit  nne  pragmatique  qui 
retrace  avec  la  même  énergie,  mais  avec  plus 
de  détail  que  n'en  avaient  donné  les  états,  le 
tableau  des  crimes  que  commettaient  les  com- 
pagnies, et  y  applique  des  peines  proportion- 
nées à  leur  gravité.  J'ai  prouvé  aussi,  que  Char- 
les VII  n'a  recouvré  ses  provinces  qu'à  l'aide 
de  troupes  tirées  du  fond  de  la  nation,  parmi 
lesquelles,  il  est  vrai,  se  sont  trouvés  quelques^ 
seigneurs,  mais  de  ceux,  en  trop  petit  nombre^ 
qui  en  tout  temps  font  exception  aux  vices 
de  leur  classe.  J'ai  cité  les  nobles  bourgeois 
qui  firent  rentrer  les  grandes  villes  sous  l'auto- 
rité de  Charles  VII,  malgré  les  garnisons  an- 
glaises et  les  seigneurs  français  qui  les  défen- 
daient contre  la  France.  En  un  mot,  j'ai  établi 
que  le  commun  état  et  un  petit  nombre  de  sei- 
gneurs de  fie&,  nobles  et  autres,  avaient  rendu 
la  France  à  elle-même  et  à  la  couronne,  malgré 
la  chevalerie,  obstinée  à  sa  perte.  J'ajouterai 
ici  ce  que  les  états  de  1484,  assemblés  sous 
Charles  VQI,  disent  expressément,  que  les  »o- 
bles  de  ban  (c  est-à-dire  les  nobles  et  autres 
non  nobles,  tenant  fief  noble,  ou  autrement 
tenus  au  s^rice  militaire,  ce  qui  n'est  pas  la 
chevalerie)  ont  suffi,  avec  le  nombre  de  gendar^ 


Digitized  by 


Google 


SECTION  V. 


%9è 


mes  qui  étaient  payés  pour  servir  Chartes  VII, 
pour  chasser  les  enneinis  de  Normandie  et  de 
<juyefme  (I). 

Lisez  encore  ce  que  les  doléances  des  mêmes 
-états  disent  de  la  situaticm  déplorable  oii  la 
-chevalerie  avait  jeté  la  France  sous  Charles  VII^ 
-et  vous  aurez  la  certitude  complète  qu'elle  fit 
obstacle  à  la  restauration  ^  loin  d^en  avoir  le 
mérite  et  la  gloire.  «  Chacun  sait^  portent  les 
a  doléances  de  1483 ,  en  quelle  poureté  estoit 
4g  ce  royaume  Tan  1450^  que  le  roi  Charles  VU 
u  réduisit  tous  les  pays  en  son  obéissance;  et  à 
<i  la  vérité^  si  la  pragmatique  qui  fut  reçue  et 
«  accordée  à  Bourges^  Fan  1439^  n^y  eust  re- 
«  médié;  et  que  le  roi  n'emt  mis  justice  seure  et 
a  discipline  en  chevalerie,  ce  royaume  eust  été 
«  à  totale  perdition^  sans  jamais  pouvoir  se  ré- 
a  soudre.  »  U  y  a  loin  de  brigands^  que  les  lois 
parviennent  difficilement  à  contenir^  à  de  fidè- 
les et  braves  serviteurs  qui,  par  leur  zèle  et 
leur  dévouement,  repoussent  dans  leur  lie  des 
Anglais  établis  en  France  depuis  vingi-un  ans. 
Les  monum^ts  les  plus  certains  contredi- 
sent donc  les  assertions  de  M.  Lacretelle. 

Je  suis  obligé  de  m'arrôter  un  moment  sur 
celles  de  Lacume  de  Sainte-Palaye^  qui  ont  servi 
d'appui  à  M.  Lacretelle.  Après  avoir  dit  que 
nous  sommes  redevahUs  à  la  chevalerie  du  re- 
ctmvremerU  de  nos  provinces  envahies  par  tes 
Anglais^  ce  savant  académicien  ajoute  queT 
sous  Charles  VII  ^  la  chevalerie  portait  seule 
tout  le  poids  de  la  guerre  de  campagne;  qu'elle 
enfîmçait  et  di^rsait  les  troupes  ennemies^ 
et  ensuite  laissait  aux  archers  le  soin  de  les 
tuer  et  de  les  dépouiller.  Il  est  évident  que 
l'auteur  met  ici  sur  le  compte  de  la  chevalerie 
ce  qui  n'est  vrai  que  de  la  c(xvalerie*  U  est  cer- 
tain que  la  cavalerie  décidait  alors  du  sort  des 
hatmlies;  mais  qu'était-ce  que  la  cavalerie  qui 
combattait  avec  Charles  Vil  ?  C'étaient  les  gen- 
darmes d'ordonnance,  c'était  la  gendarmerie 
soldée,  extraite  du  corps  de  la  nation  (2).  Com- 


(i)  Daniel,  dans  V Histoire  de  la  mUke française, 
dit  que  Charles  Vil ,  avant  de  former  ses  compagnies 
d'ordonnance  ou  de  gendarmerie,  n*étaii  redevable  du 
peu  de  troupes  qu'il  avait  qu'à  la  bonne  volonté  de 
quelques  seiqneurs,  et  surtout  des  frupues  d'au  delà  de 
ia  Loire. 

(2)  Les  lettres  de  Charles  YH,  du  2  novembre  1439, 
qui  créent  les  capitaines  de  gendarmes  et  de  trait  ^  a 


ment  Sainte-Palaye  a-t-il  perdu  de  vue  ce  fait 
si  éminemment  historique  :  et  la  révolte  des 
chevaliers  c(»itre  cette  institution;  et^  après 
une  révolte  inutile^  leur  résistance  à  son  éta- 
blissement; et,  après  une  résistance  inutile 
comme  leur  révolte,  leur  répugnance  à  en  faire 
partie,  même  à  y  pr^dre  des  commandements; 
enfin,  leur  aversion  si  persévérante  pour  cette 
troupe,  que  ce  fut  un  des  griefs  dont  les  états 
de  1484  demandèrent  le  redressanent?  La 
taille,  la  taille,  dont  le  nom  rappelle  tant  de 
douleurs  et  d'humiliations ,  n'a-t-elle  pas  été 
établie  à  perpétuité  précieément  pour  donner 
au  roi,  comme  le  dit  Hàdault,  le  moyen  d'entre^ 
tenir  des  armées  inélépendemtes  des  nobles  (i)? 
Encore  un  mot  sur  le  mémoire  de  Sainte- 
Palaye.  Voulant  prouver  les  inunenses  services 
qu'il  croit  avoir  été  rendus  à  Charles  VU  par 
la  chevalerie,  il  avance  que  ce  règne  (à  l'exem- 
ple de  celui  de  Charles  VI)  fit  naItbe  kncore 
UN  PEUPLE  DE  cHEVixiBBs*  Et  voici  commcut  il 
explique  ce  fait  :  Une  place  avait-elle  capitulé 
sous  la  condition  de  ne  se  rendre  qu'à  une 
époque  déterminée,  et  dans  le  cas  où  durant 
l'intervalle  il  ne  viendrait  pas  de  nouvelles 
troupes  k  son  secours?  alors  les  chevtUiers  se 
multipliaient  à  rinfisU  dans  la  même  journée, 
pour  venir  devant  la  place,  tandis  que  les  gen- 
darmes enbataille  les  attendaient  depiedferme. 
Ces  paroles  expriment  une  vérité,  mais  qui 
renverse  tout  ce  qu'a  dit  antérieurement  le 
même  auteur  :  elles  signifient  :  alors  des  Aom- 
mes  du  commun  état  s'armaient,  montaient  à 


ïé  nomination  du  roi  ;  qui  instituent  la  gendarmerie 
permanente  à  la  place  des  capitaines  de  bandes  vo- 
lontaires qui  désolaient  la  France,  défendent,  art.  iv, 
qu*aueun  des  capitaines  de  gendarmes  et  de  trait  qui 
seront  nommés  par  le  roi,  ne  traye  ou  ne  reçoive  en  sa 
compagnie  les  gens  d'autre  capitaine  sans  son  consen' 
tement;  et  qu'aucun  homme  d'armes,  gentilhomme  ou 
Aurmi ,  ou  gens  de  trait,  ou  autres  gens  de  guerre , 
ne  se  départent  de  leurs  capitaines  ni  de  leurs  compa- 
gnies sans  leur  consentement ,  à  peine  d'être  privés 
d'honneur  et  de  confiscation  de  biens,  et  de  perdre 
chevaux  et  hamois,  lesquels  seront  acquis  au  capi- 
taine qu'ils  auront  délaissé. 

Les  compagnies  d'hommes  d'armes  ou  gendarmes 
étaient  manifestement  composées  de  gentilshommes 
et  AinmBs  qui  n'étaient  pas  gentilshommes;  et  ceux-ci 
étaient  le  plus  grand  nombre. 

(1)  Voyez  le  Mémoire  concernant  Louis  Xll,  p.  24. 


Digitized  by 


Google 


240  FRANÇOIS  I". 

cheval,  se  faisaient  ainsi  chevaliers  (et  alors  il 
ne  fallait  pas  d'autre  cérémonie  pour  se  faire 
noble  ou  chevalier)  pour  accourir  au  secours 
de  la  place,  faire  manquer  la  capitulation. 
Cela  veut  dire  :  Alors^  au  défaut  des  chevaliers 
existants ,  des  hommes  du  conunun  état  qui 
étaient  touchés  du  sort  de  leur  patrie^  qui 
peut^tre  étaient  bien  aises  aussi  d'acquérir  la 
noblesse  et  de  se  faire  chevaliers^  venaient 
remplir  des  devoirs  méconnus  ou  dédaignés 
par  ceux  qui  auraient  dû  s'empresser  de  les 
remplir.  Dans  ce  sens^  Sainte-Palaye  pouvait 
dire  que  la  chevalerie,  la  distinction  de  la  che- 
valerie^ avait  servi  la  France  sous  Charles  VII, 
par  l'ambition  qu'elle  inspirait,  par  l'émulation 
qu'elle  excitait  dans  le  commun  état^  eiFet  or^ 
dinaire  de  toute  distinction  marquée  parmi  les 
Français.  Mais,  dans  ce  sens  aussi,  les  cheva- 
liers qu'il  a  vantés  perdraient  les  éloges  qu'il 
leur  a  donnés  ;  et  il  demeurerait  incontesté  que, 
si  tes  chevaliers  ont  failli  à  perdre  la  France,  le 
conmiun  état  et  des  nobles  très-distincts  de  la 
chevalerie  Font  sauvée. 

Sortons  donc  du  règne  de  Charles  Vn,  et 
voyons  les  temps  postérieurs. 

Ici  Sainte-Palaye  a  été  moins  heureux  que 
M.  Lacretelle  :  au  lieu  de  jouir  des  charmes 
de  ce  beau  réveil  de  la  chevalerie  qui  se  pro- 
longea jusqu'à  François  I*%  il  l'a  vue  souffrante 
sous  Charles  VI,  déjà  défaillante  sous  Char- 
les VII,  et,  enfin,  expirante  sous  François  \*\ 
a  Qui  croirait,  dit  Sainte-Palaye,  que,  sous  les 
trois  règnes  de  Charles  F/,  Charles  VU  et 
François  /***,  qui  devaient  naturellement  être 
si  favorables  à  la  chevalerie ,  on  dût  trouver 
les  changements  qui  opébà&bnt  bnfin  sa  buinb  ? 
Ces  changements  étaient  antérieurs  à  Char- 
les VI,  comme  nous  Tavons  vu;  mais  il  est  vrai 
que  Charles  VI,  Charles  VII  et  François  I"  au- 
raient anéanti  la  chevalerie  par  leurs  œuvres, 
si  elle  ne  l'avait  été  antérieurement.  Sous 
Charles  VI,  les  princes  du  sang,  toujours  en 
guerre  les  uns  contre  les  autres ,  ne  cessaient 
de  faire  des  chevaliers,  comme  de  nos  jours  on 
fait  en  temps  de  guerre  des  enrôlements  de 
gens  de  bonne  volonté,  et  des  conscriptions  vo- 
lontaires^ dont  les  registres  sont  ouverts  au  pre- 
mier venu.  On  s'assurait  de  la  jeunesse,  de 
Tenfance,  en  faisant  des  chevaliers  de  dix  ans, 
même  de  sept  ans.  On  donnait  la  chevalerie  à 
des  hommes  mal  famés,  à  d'autres  enrichis  des 


dépouilles  de  l'État.  La  chevalerie  ainsi  profa- 
née et  prostituée  ne  pouvait  manquer,  dit 
Sainte-Palaye,  de  tomber  dans  le  discrédit  et 
presque  dans  l'avilissement. 

Nous  avons  vu,  sous  le  règne  de  Charles  Vil, 
les  chevaliers  se  multiplier  à  l'infini  dans  la 
même  journée,  comme  sous  celui  de  Char- 
les VI,  et,  par  celte  multiplicité,  précipiter  la 
.chute  de  l'institution. 

Sous  le  même  règne,  nous  avons  vu  l'usage 
des  armes  à  feu  commencer  l'étabUssement 
d^une  armée  permanente  et  soldée.  D'un  ser- 
vice continu  et  soldé,  naquit  la  discipline  ;  de 
la  disdplineet  de  l'usage  des  armes  à  feu,  na- 
quit un  nouvel  art  de  la  guerre,  où  la  chevale- 
rie n'eût  pas  été  de  mise  quand  elle  aurait  con- 
senti de  s'y  adonner. 

Louis  XI,  Charles  Vffl  et  Louis  XU  ne  se 
servirent  que  de  troupes  soldées. 

Enfin,  François  F'  vint.  A  Marignan,  à  Pa- 
vie,  àCérignoles,  on  ne  voit  que  gendarmes 
d'ordonnance  et  francs-archers  de  troupes  sol- 
dées. Nous  avons  remarqué,  en  pariant  des 
finances,  que  François  I«'  avait  mis  la  grande 
crue  sur  la  taille,  sous  prétexte  d'organiser 
cinquante  mille  hommes  en  légion ,  sur  le 
modèle  des  légions  romaines.  Nos  recueils  de 
lois  citent  une  foule  d'ordonnances  de  Fran- 
çois l^  concernant  les  gendarmes  et  ses  or- 
donnances, 11  convoqua  cependant  une  fois 
le  ban  et  l'arrière-ban ,  et  il  éprouva  ce  que 
Henri  U,  son  fils,  dit  avoir  éprouvé  à  son  tour, 
dix  années  après  la  mort  de  son  père  (en  4557), 
savoir  :  que  le  service  du  ban  et  de  V arrière- 
ban  s* était  tellement  abâtardi,  quHl  n'avait 
pu  guère  s'en  prévaloir  es  affaires  de  ses  guer- 
res. De  tous  ces  seigneurs  et  de  tous  ces 
chevaliers,  qui  auraient  dû  être  toujours  prêts 
à  répondre  à  l'appel  du  roi,  les  uns,  dit 
Henri  11(1),  recherchaient  avec  ardeur  les 
places  qui  donnaient  le  privilège  de  ne  point 
servir;  d'autres,  qui  jouissaient  de  la  faveur 
de  quelque  prince  ou  de  quelque  grand,  n'é- 
pargnaient ni  l'importunité,  ni  la  surprise,  ni 
d'autres  moyens  pires  encore,  pour  obtenir 
des  exemptions  particulières.  D'autres,  enfin, 
ont  contemné  (méprisé)  le  service,  au  point  de 
faire  servir  en  leur  place  des  valets  et  autres 


(I)  OrdonDancedu  15  janvier  1557,  dix  ans  après 
Fran<;ois  I»"". 


Digitized  by 


Google 


SECTION  V. 


m 


gens  de  la  plus  basse  condition,  qui  devenaient 
nobles  par  ce  service,  sans  que  ceux  qu^ils  re- 
présentaient cessassent  de  l'être. 

Dans  cette  totale  absence  de  la  chevalerie, 
sous  François  P',  on  ne  peut  se  faire  une  idée, 
ni  du  réveil  prolongé  dont  parle  M.  Lacre- 
telle,  ni  du  déclin  dont  Sainte-Palaye  marque 
le  terme  au  delà  du  règne  de  ce  prince.  Elle 
n'était  ni  déclinante,  ni  ranimée,  sous  le  règne 
de  François  I**;  elle  n'était  pas. 

Ici  j'entends  qu'on  se  récrie.  On  demande  : 
Estr-ce  donc  un  personnage  fabuleux  que  le 
chevalier  Bayard,  le  chevalier  sans  peur  et 
sans  reproche?  Est-ce  un  conte  que  cette  cé- 
rémonie de  l'accolade  que  le  jeune  roi  voulut 
recevoir  du  chevalier  sans  peur  et  sans  re- 
proche, le  jour  de  la  bataille  de  Marignan? 
Sont-ce  des  faux  matériels  que  ces  créations 
de  chevaliers  es  lettres,  de  chevaliers  es  lois, 
dont  nous  avons  tant  de  diplômes  dans  nos 
archives;  de  ces  chevaliers  qui  ont  été  si  sou- 
vent cités  par  les  uns  comme  une  preuve  de  la 
conâdération  que  le  roi  avait  pour  les  lettres, 
et  par  les  autres  comme  une  des  causes  de  la 
ruine  totale  de  la  chevalerie?  Sainte-Palaye  ré- 
vait-il,  quand  il  a  écrit  que  François  l^  avait 
porté  le  dernier  coup  à  Tinstitution  par  cette 
création,  et  que  le*  chevaliers  aimèrent  mieux 
laisser  déchoir  la  dignité  de  chevalier,  que 
Sen  partager  l'honneur  avec  des  légistes  et  des 
lettrés? 

Non,  il  n'y  a  rien  que  de  vrai  dans  tout  cela  ; 
mais  il  n'y  a  rien  qui  prouve  l'existence  de  la 
chevalerie  du  temps  de  François  I*';  rien  qui 
ne  prouve,  au  contraire,  son  anéantissement 
depuis  Gharies  VI  :  car,  tout  ce  qu'on  objecte 
se  rapporte  aux  efforts  de  François  P'  pour 
(aire  renaître  l'ancienne  chevalerie,  dans  ime 
nouvelle,  dont  il  avait  conçu  l'idée  en  lisant  des 
romans  de  chevalerie.  Comme  cette  assertion 
demande  des  preuves,  il  est  besoin  pour  leur 
application  de  lui  donner  un  peu  de  dévelop- 
pement, au  risque  de  me  répéter. 

A  l'époque  oii  commença  le  règne  de  Fran- 
çois I*',  l'imprimerie,  qui  prenait  un  grand 
essor,  rassemblait  et  publiait  les  manuscrits 
dont  le  public  était  le  plus  curieux.  Les  rb 
mans  des  douzième,  treizième  et  quatorzième 
siècles,  notamment  celui  de  Turpin,  composé 
par  Robert ,  et  qui  donna  la  naissance  à  tant 
d'autres,  étaient  à  peu  près  toute  la  littérature 


du  temps.  Le  désir,  Pespérance  de  les  voir 
promptement  répandus  par  l'impression,  les 
fit  beaucoup  rechercher,  relire,  et  même  am- 
plifier et  refaire  (i).  Presque  tous  se  compo- 
saient de  faits  de  chevalerie.  François  I^  et  Mar- 
guerite, sa  sœur,  se  passionnèrent  pour  ces 
romans;  le  roi  s'y  enivra.  La  plupart  furent 
imprimés  de  leur  temps;  plusieurs  par  les  or- 
dres du  roi  (2).  Les  prouesses  et  les  belles 
maximes  de  leur  héros  lui  parurent  être  la 
plus  Bublime  perfection.  Ces  héros  étaient  à 
ses  yeux  des  êtres  surnaturels.  L'idée  de 
faire  revivre  Tancienne  chevalerie  dans  une 
nouvelle,  qui  serait  formée  sur  des  modèles 
si  merveilleusement  héroïques  et  d'une  vertu 
si  subUme,  l'ambition  d'en  être  le  fondateur 
et  l'exemple,  s'empara  de  son  esprit,  a  A  force 
«délire  des  romans,  dit  Legrandd'Aussy, 
a  François  I*'  avait  conçu  l'ambition  de  deve- 
«  nir  héros  de  roman.  Il  lui  arrivait  quelque- 
a  foi^  de  se  faire  peindre  la  barbe,  et  de  se 
«montrer   ainsi    à   ses   courtisans ,  habillé 
a  comme  les  preux  de  nos  romanciers.  »  Ce 
fut  lui,  dit  encore  le  même  académicien,  qui 
fit  traduire  les  Amadis  de  l'espagnol  ;  et  nous 
avons  vu  que  la  traduction  du  premier  livre 
lui  était  dédiée. 

Cette  maladie  mentale  explique  tout  ce  qui 
s'est  passé  de  chevaleresque  dans  la  vie  de 
François  I**. 

D'abord  les  Mémoires  de  Bayard  nous  ap- 
prennent que,  quand  François  I*'  lui  proposa 
de  l'armer  chevalier,  Bayard  conmiença  par 
le  refuser,  et  lui  donna  une  bonne  raison  de 
son  refus  :  a  Sire,  celui  qui  est  roi  d'un  si  no- 
a  hle  toyaume  est  chevalier  sur  tous  les  autres 
it  chevaliers.  x>  Ce  n'était  pas  là  une  observa- 
tion de  simple  courtoisie  :  c'était  une  raison 
fondée  sur  les  usages  alors  établis.  Depuis  le 
temps  des  gendarmes,  dit  Legendre,  c'est-à- 
dire  depuis  Charles  VII,  on  n'entendait  plus 
parler  de  chevaliers  bannerets^  ni  de  bache- 
liers. Les  gentilshonunes  de  vibillb  bacb  se 

QUALIFIAIENT     CHEVALIEE8     SANS    AVOIR    BEÇU 


(1)  Préface  des  Fabliaux  et  contes  des  douzième  et 
treizième  siècles,  parLegrand  d^Aussy,  p.  3t. 

(2)  La  Bibliographie  instructive  de  Debure,  qui  cote 
avec  soin  la  date  des  éditions  faites  dans  les  pre- 
miers  temps  de  i*imprimerie,  fournit  la  preuve  de  ce 
fait. 

16 


Digitized  by 


Google 


24i 


FRANÇOIS  1". 


l'agcol4de.  Et^  sans  doute,  Bayard  fit  valoir 
cet  usage  qui  était  devenu  règle^  puisque  le  roi 
lui  répliqua  en  ces  mots  :  Bayard  y  dépêchez- 
vous  :  il  ne  faut  ici  alléguer  ne  loix ,  ne  ca- 
nons. Faites  mon  vouloir  bt  commandement, 
si  vous  voulez  être  de  mes  bons  serviteurs  et 
sujets  ({).  Bayard  obéit. 

Il  avait  son  intérêt  à  objecter  la  désuétude 
de  Taccolade  :  lui-même  ne  l'avait  jamais  re- 
çue. Jamais  Bayard  n'avait  été  armé  cheva* 
lier,  parce  qu'il  était  né  chevalier;  Tancienne 
maxime,  Nul  ne  nait  chevalier  y  et  cette  autre, 
qui  a  le  même  sens,  Pour  porter  éperons  do- 
réSy  faut  les  avoir  gagnés^  étaient  tombées 
dans  Foubli,  ainsi  que  le  serment  et  les  céré- 
monies religieuses  qui  constituaient  la  con- 
grégation ou  confrérie  militaire.  La  chevalerie 
n'étant  plus  alors  qu*une  distinction  nobiliaire, 
il  s'établit,  en  faveur  des  puînés  des  familles 
nobles  qui  n'avaient  pas  de  fiefs,  une  maxime 
fort  difTérente  de  celle  de  la  chevalerie  primi- 
tive :  ce  fut  que  nul  ne  pourrait  être  chevalier 
s'il  n  était  gentilhomme  de  parage  (2),  c'est-à- 
dire  par  son  père. 

Ainsi,  pour  être  chevalier,  il  ne  suffisait  plus 
de  ses  propres  œuvres,  il  fallait  avoir  celles  de 
ses  pères.  Ce  n'était  donc  plus  un  moyen  d'a- 
noblissement, mais  un  grade  plus  élevé  dans 
la  noblesse  ;  dès  lors,  la  chevalerie  entra  dans 
l'institution  de  la  noblesse,  et  ne  fut  plus  rien 
par  elle-même;  devenue  partie  du  système 
nobiliaire,  il  fallut  qu'elle  en  suivit  les  princi- 
pes, et  que  les  chevaliers  subissent  les  lois  es- 
sentielles de  la  noblesse  d'institution.  Les 
principes  originaires.  Nul  ne  naît  chevalier^ 
Nul  ne  porte  éperons  dorés  s'il  ne  les  a  gagnés^ 
cédèrent  donc  à  la  maxime  consacrée  dans  le 
système  nobiliaire,  qtte  le  fils  est  toujours  plus 
noble  que  son  père.  Pour  ne  pas  naître  infé- 
rieur à  un  père  qui  était  chevalier ,  il  fallut 
donc  naître  chevalier.  Naître  chevalier,  et 
prendre  dès  l'enfance  le  titre  de  chevalier,  de- 
vint donc  le  droit  des  gentilshommes  de  pa- 
rage, des  nobles  de  race.  Bayard  opposait 
donc  son  privilège  au  désir  de  François  P'  :  la 


(1)  Vie  du  capitaine  Bayard,  par  Symphorien 
Champier. 

(2)  Cent  trentième  chapitre  des  Établissements  de 
saint  Louis^  en  1270.  —  Beaumanoir,  p.  252  et  255 , 
en  1233. 


chevalerie  n'était  donc  plus  qu'une  distinction 
de  noblesse  (1). 

Une  autre  anecdote  de  la  même  journée 
confirme  ce  que  nous  apprend  celle  de  l'ac- 
colade. Le  roi ,  en  se  faisant  armer  chevalier 
avant  la  bataille  de  Marignan,  avait  l'intention 
d'armer  à  son  tour  des  chevaliers  après  cette 
bataille.  En  effet,  revenu  victorieux  ,  il  fallut 
qu'il  rendît  le  soir  l'accolade  qu'il  avait  reçue 
le  matin  :  et  ce  fut  le  jeune  Fleuranges,  de- 
puis maréchal  de  France,  qui  fut  destiné  à  re- 
cevoir de  lui  l'impression  de  chevalerie  qu'il 
avait  reçue  de  Bayard.  Mais  il  fallait,  pour 
l'exécution  de  ce  dessein,  prier  Fleuranges 
comme  il  avait  fallu  prier  Bayard.  Je  sens  bien, 
lui  dit  le  roi  en  le  revoyant  après  la  bataille, 
où  il  le  croyait  iné,je  sens  bien  9«i*bn  QOEir 

QDBS  BATAILLES  QUE  VOUS  AYEZ  lÔTÉ,  NE  VOULU- 
TES ÉTBB  cuBVALiEB.  Jc  l'ai  été  aujouréthut. 
Je  vous  prie  que  le  veuilliez  être  de  mamain  (2). 
Fleuranges  consentit,  et  fut  armé  chevalier. 

Encore  une  observation  :  c'est  que  Bayard 
ne  s'est  jamais  appelé,  de  son  temps,  le  cheva- 
lier Bayard.  De  son  temps  la  qualité  de  che- 
valier ne  précédait,  n'accompagnait  même  au- 
cun nom  propre  :  on  n'aurait  pas  plus  dit  le 
chevalier  Bayard  que' le  gentilhomme  Bayard. 
Je  suis  le  capitaine  Bayard,  dit-il  en  rendant 
son  épée  au  gentilhomme  bourguignon  dont 
il  devint  le  prisonnier  à  la  journée  des  éperons. 
Du  Bellay  de  Langey,  Brantôme,  Montaigne, 
ne  le  nomment  jamais  autrement  que  le  capi- 
taine Bayard.  Le  premier  ouvrage  qui  ait  été 
publié  sur  cet  illustre  guerrier  est  celui  de 
Champier,  médecin.  Il  a  paru  en  1525;  son 
titre  est  :  Vie  du  capitaine  Bayard,  gentil- 
homme du  Dauphiné.  A  la  vérité,  Champier, 


(1)  On  lit  dans  les  Mémoires  de  Bayard  une  anec- 
dote de  sa  première  jeunesse  qui  prouve  bien  quîl  se 
prétendait  chevalier  par  le  droit  de  la  naissance.  Fran- 
çois !•'  ayant  fait  venir  de  Bourgogne  on  fameux 
combattant  de  tournois,  Bayard,  trois  jours  après 
avoir  été  mis  hors  de  page,  alla  toucher  à  ses  écus  qui 
étaient  exposés  dans  le  champ  clos;  c'était  déclarer 
qu'il  voulait  le  combattre  :  sur  quoi  «  Montj::ye,  roy 
«  d'armes,  qui  estoit  là  pour  escrire  les  noms,  lui 
R  commença  à  dire  :  Comment,  Picquet,  mon  ami,  vous 
•  n'aurez  barbe  de  trois  ans,  et  entreprenez-vous  k 
Ci  combattre  contre  messire  Claude,  qui  est  un  des 
n  plus  rudes  chevaliers  qu'on  sache?  » 

(2)  Mémoires  de  Fleuranges. 


Digitized  by 


Google        I 


SfeCTÏON  V. 


ii3 


dans  le  cours  de  l'ouvrage^  se  met  à  la  mode 
du  temps^  et  parle  de  son  héros  comme  d'un 
chevalier  de  roman;  mais  aussi^  Brantôme  ap- 
pelle-i-il  Thistoire  écrite  par  Ghampier  un  ro- 
man, quoiqu'il  partage  Fenthousiasme  de  Tau- 
teur  pour  le  brave  chevalier  (!]. 

En  1527,  parurent  les  Mémoires  de  Bayard, 
rédigés  par  un  de  ses  secrétaires,  qui  n'est 
connu  que  sous  le  nom  de  loyal  serviteur,  À 
cette  époque  le  roi  revenait  de  Madrid.  Les 
Amadis  avaient  paru  en  espagnol  durant  sa 
captivité;  il  s*en  était  rempli  la  tète;  le  mal* 
heur,  la  solitude,  avaient  aidé  le  travail  de  son 
imagination.  Son  enthousiasme,  ou  son  en- 
gouement, était  au  comble  pour  les  romans  de 
chevalerie.  Le  loyal  serviteur  du  maître  à  qui 
François  I"  devait  Thonneur  d'être  chevalier, 
crut  honorer  Fun  et  l'autre  en  chargeant  con- 
tinuellement le  nom  de  Bayard  du  titre  de  che- 
valier; il  intitula  son  livre  :  La  très^joyeuse, 
plaisante  et  récréative  histoire ^  composée  par  le 
loyal  serviteur,  des  faits,  gestes,  triumphes  et 
prouesses  du  bon  chevalier  sans  paour  et  sans 
reprouche^  titres  donnés  alors,  parce  que  c'était 
la  mode,  à  d'Aubigny,  à  la  TrimouiUe,  à  de  la 
Cr(^te,  à  de  Lalain,  qui  le  méritaient,  et  à  beau- 
coup d'autres  qui  ne  le  méritaient  pas  (2) .  Ce  ne 
fut  qu'en  4616  et  1650,  que  deux  édiUons  nou- 
velles conunencèrent  à  porter  le  titre  de  Mé^ 
moires  du  chevalier  Bayard  :  alors  seulement 
la  moàe  avait  fait  précéder  les  noms  propres 
du  titre  de  chevalier,  comme  de  ceux  de 
ducs,  comtes,  marquis  et  barons. 

Une  preuve  que  ^intention  du  loyal  servi- 
teur était  de  se  mettre  d'accord  avec  la  mode 
qui  s'établissait,  en  parlant  sans  cesse  du  bon 
chevalier,  c'est  que,  dans  les  discours  cités  à 
chaque  page,  comme  sortis  de  la  bouche  de 
Bayard,  ou  comme  lui  ayant  été  adressés,  ou 
conune  tenus  par  des  personnes  du  temps  à 
son  sujet,  on  ne  rencontre  jamais  la  qualité  de 
chevalier.  Cela  est  surtout  remarquable  dans 
les  détails  qui  concernent  le  combat  de  Bayard 
et  Sotto-Maïor  :  la  qualité  de  gentilhomme  est 
souvent  ra{^lée,  de  part  et  d'autre,  dans  les 
conditions  du  combat,  celle  de  chevalier  ja- 
mais. 


(  I  )  Discours  sur  Bayard,  t.  Y,  p.  75  et  76. 
(2)  Brantôipc. 


Comme  les  mots  sont  la  représentation  des 
choses,  l'histoire  du  mot  chevaleresque  nous 
donnera,  peut-être,  une  idée  de  celle  de  la  che- 
valerie. Ce  mot  n'est  point  dans  le  Diction- 
naire étymologique  de  Ménage.  Du  temps  do 
Furelière,  ce  mot  était  inconnu  ;  on  se  servait 
quelquefois  du  mot  chevalerevx  pour  désigner 
les  actions  de  la  nature  de  celles  qu'on  attri- 
buait à  la  chevalerie;  mais  l'Académie,  dont 
la  fonction  est  de  certifier  l'usage  des  mots  en 
les  adoptant,  n'y  inséra  pas  le  mot  de  cheva- 
leureux  ou  chevalereux,  parce  qu'il  n'était  pas 
d'un  usage  général;  et  elle  ne  le  remplaça 
point  par  un  autre  qui  exprimât  la  même  idée, 
parce  que  cet  autre  n'existait  pas,  et  que  ce 
n'était  pas  une  idée  générale  que  la  chevalerie 
fiA  un  noodèle  de  valeur,  de  vaillance,  de  bra- 
voure. Don  Quichotte  avait  efTacé  les  impres- 
sions qu'avaient  pu  faire  les^  romans  dont  il 
était  la  parodie.  Trois  éditions  du  Dictionnaire^ 
de  l'Académie  se  sont  succédé  depuis  la  pre- 
mière; la  dernière  est  de  1762  :  aucune  ne 
renferme  un  mot  qui  exprime  Fidée  d'une 
bravoure  propre  à  la.  chevalerie.  Ce  ne  fut 
qu'après  176Ï,  lorsque  les  romans  reprirent 
de  la  vogue ,  qu'il  arriva  à  quelques  écrivains 
d'employer  le  mot  chevaleresque,  qui  ne  se 
trouve   ni  dans  les  écrivains  du  siècle  de 
Louis  XIV,  ni  dans  Voltaire,  ni  dans  Montes- 
quieu; encore  faut-il , remarquer  que  ce  mot 
ne  fut  d'abord  employé  qu'en  mauvaise  part, 
comme  le  romanesque,  le  grotesque,  le  bur- 
lesque, le  gigantesque.  Mais  vers  la  fin  du  siè- 
cle les  romans,  et  les  romances,  et  l'opéra-co- 
mique,  excitèrent  un  tel  engouement  pour  la 
chevalerie,  que  le  mot  de  chevaleresque  a 
passé  de  la  première  acception,  qui  était  mo- 
queuse et  dérisoire,  à  une  toute  flatteuse  et 
honorable. 

Est-il  besoin  maintenant  d'expliquer  la  créa- 
tion des  chevaliers  es  lettres  et  des  chevaliers 
es  lois?  ne  futrclle  pas  la  suite  d'un  essai  man- 
qué sur  les  honunes  de  guerre  ?  Les  gentils- 
hommes de  race,  chevaliers  nés,  ne  voulurent 
point  devenir  chevaliers  par  la  grftce  du  roi  ; 
les  roturiers  qui  se  dévouaient  aux  armes,  as- 
surés de  faire  par  cela  seul  leurs  descendants 
nobles  de  race,  ne  ae  souciaient  pas  d'une  fa- 
veur rejetée  parles  nobles.  Alors,  François  I« 
se  rabattit  sur  les  bourgeois  notules  par  les 
lettres  et  par  la  science  des  lois  :  il  laissait  par 

16. 


Digitized  by 


Google 


Ui 


FRANÇOIS  1". 


ce  moyen  une  trace  de  son  système  ;  il  flattait 
des  vanités  qui  pouvaient  s'acquitter  en  louan- 
ges de  ce  qu'il  faisait  pour  elles  ;  et  probable- 
ment sa  politique^  peu  royale,  considéra  qu'il 
pouvait  se  donner  une  clientèle  par  un  moyen 
qui  n*avait  pu  réussir  à  lui  former  une  armée. 

Il  ne  reste  plus,  ce  me  semble,  qu'une  chose 
à  expliquer;  c'est  pourquoi  des  honunes  tels 
que  Gaillard  et  M.  Lacretelle  n^ont  pas  remar- 
qué des  choses  qui  paraissent  si  claires?  C'est 
à  moi-même  plus  qu'à  tout  autre  qu'une  expli- 
cation est  ici  nécessaire  ;  juste  envers  eux  et 
envers  moi,  je  dois  craindre  de  me  faire  illu- 
sion quand  je  trouve  clair  ce  qui  est  resté  pour 
eux  dans  l'obscurité. 

Lorsque  Gaillard  travaillait  à  l'histoire  de 
François  !•%  les  romans,  longtemps  dépréciés 
par  la  haute  littérature  du  siècle  de  Louis  XIY, 
avaient  repris  faveur.  Richardson,  Prévost,  Le 
Sage  avaient  donné  à  ce  genre  d'écrits  un  ca- 
ractère nouveau,  par  des  peintures  fidèles  et 
animées  des  mœurs  du  temps,  et  des  passions 
de  tous  les  temps.  La  vogue  de  leurs  ouvrages 
avait  ramené  la  mode  de  lire  des  romans,  et  la 
mode  avait  rappelé  les  anciens  romans  de  che- 
valrrie  :  on  conmiençait  à  les  refaire ,  comme 
à  Fépoque  où  l'imprimerie  en  avait  publié  les 
premiers  manuscrits  ;  avec  cette  différehce, 
qu'au  seizième  siècle  on  les  allongeait,  et  qu'au 
dix-huitième  on  les  élaguait. 

Les  romans,  épurés,  embellis,  rafraîchis,  fu* 
rent  lus  avec  avidité.  C'était  une  nouveauté 
pour  la  génération  existante ,  car  les  éditions 
originales  étaient  oubliées  et  méprisées  depuis 
Don  Quichotte  y  qui  les  avait  frappées  d'un 
insurmontable  ridicule.  Ces  romans  firent  re- 
vivre les  idées  de  la  chevalerie  héroïque  et 
galante,  dont  on  avait  tant  parlé  dans  le  temps 
de  François  P'.  Gaillard  ne  se  défendit  pas  plus 
qu'un  autre  d'une  lecture  que  le  bon  goût  ne 
désavouait  point;  pas  plus  qu'un  autre,  il  ne 
résista  au  charme  d'une  chevalerie  représentée 
sous  de  si  nobles  et  de  si  agi'éables  traits  ;  et 
bientôt  l'idée  d'un  chevalier  fut  dans  son  es- 
prit, comme  dans  celui  de  tous  les  lecteurs , 
liée  à  celle  de  la  plus  sublinie  perfection.  C'est 
par  cette  illusion  que  s'explique ,  ce  me  sem- 
ble, l'admiration  que  Gaillard  a  conçue  pour 
François  V\  De  même  que  la  première  publi- 
calion  des  romans  de  chevalerie  au  seizième 
siècle,  exalta  dans  François  !«'  les  idées  qui  en 


firent  une  merveille  de  chevalerie  digne  d'être 
donnée  en  spectacle  au  dix-huitième,  de  même 
la  publication  des  mêmes  romans  épurés,  dans 
le  dix-huitième  siècle,  a  fait  de  Gaillard  un 
digne  admirateur  de  cette  merveille  ;  si  bien  , 
que  les  mêmes  ouvrages  auront  fait,  à  deux 
siècles  d^intervalle,  un  héros  pour  l'historien, 
un  historien  pour  le  héros. 

Le  comte  de  Tressan,  par  sa  traduction  du 
Roland  de  l'Arioste,  par  la  publication  de  la 
Bibliothèque  des  Romans  y  contribua  à  entre- 
tenir le  goût  des  romans  de  chevalerie.  Le 
théâtre,  alors,  voulut  aussi  en  tirer  parti.  Se- 
daine,  dans  le  temps  de  sa  faveur,  mit  sur  la 
scène  un  roi  captif,  délivré  par  un  troubadour. 
Grétry  ajouta  les  charmes  de  sa  mélodie  à  des 
airs  d'anciennes  romances,  les  appropria  à  des 
paroles  naïves,  à  des  situations  pathétiques. 
Clairval  embellit  encore  leur  ouvrage  par  une 
exécution  enchanteresse.  Alors  Penthousiasmc 
fut  au  comble.  La  romance  antique  bannit  le 
vaudeville  de  la  société  ;  l'accent  plaintif  des 
chevaliers  malheureux  rendit  intolérable  la 
gaieté  des  chansons  qui  supposaient  des  cœurs 
insensibles.  François  P^  la  comtesse  de  Cbft- 
teaubriant,  furent  aussi  donnés  en  spectacle  à 
rOpéra-Comique.  Enfin  la  peinture  voulut  aussi 
sa  part  du  succès  que  ce  héros  de  la  chevalerie 
assurait  à  tous  ceux  qui  offraient  quelque  trait 
de  sa  vie  :  un  pinceau  habile  montra  sur  la  toile 
Léonard  de  Vinci  expirant  dans  les  bras  de 
François  !•'  ;  un  autre  représenta  la  noble  ré- 
ception faite  à  Charles-Quint  par  le  prince  qui 
avait  tant  à  s'en  plaindre.  On  a  vu,  depuis,  le 
pardon  des  révoltés  de  la  Rochelle,  le  refus 
d^accepter  la  foi  des  Gantois,  qui  voulaient  être 
réunis  à  la  France.  Enfin,  c^est  aujourd'hui  une 
vérité  convenue,  comme  beaucoup  d'autres 
vérités  historiques,  que  François  I**"  est  un  des 
héros  de  la  chevalerie  ancienne ,  et  celui  des 
rois  de  France  qui  en  ait  réuni  au  plus  haut 
point  l'éminent  caractère.  11  était  donc  fort 
difficile  que  M.  Lacretelle,  qui  ne  pouvait  se 
dispenser  de  consulter  Gaillard,  se  défendit  de 
l'illusion  qui  s'était  emparée  de  cet  écrivain, 
estimable  à  beaucoup  d'égards.     • 

Il  est  piquant,  sans  doute,  de  remarquer  trop 
tard  que  François  P%  en  se  passionnant  pour 
la  chevalerie  des  ronums  et  y  choisissant  ses 
modèles,  se  passionnait  pour  une  chevalerie  et 
des  héros  également  imaginaires  ;•  qu^il  ambi- 


Digitized  by 


Google 


ojlCTION  V. 


2« 


iioDnait  de  ressembler^  non  pas  aux  anciens 
chevaliers  des  douzième  et  treizième  siècles^ 
mais  aux  peintures  de  fantaisie  que  des  moines 
en  délire  en  avaient  tracées  dans  leurs  romans  ; 
et  que^  dans  sa  prétention  de  restaurer  Tan- 
cienne  institution  de  la  chevalerie,  il  n'était 
pas  moins  ridicule  que  ne  le  serait  aujourd'hui 
le  prince  qui^  pour  en  rétablir  les  combats^ 
irait  prendre  ses  documents  au  théâtre  de 
Franconi  ou  de  l'Opéra. 

Ainsi^  l'histoire,  la  poésie ,  les  arts  font  re- 
vivre aujourd'hui  dans  François  !«'  la  copie 
de  personnages  merveilleux  qui  n'ont  jamais 
existé^  et  assignent  un  rang  à  ce  grand  et  puis- 
sant roi  de  France  entre  des  héros  imaginaires 
devenus  pour  eux,  comme  pour  lui ,  des  per- 
sonnages historiques  :  si  bien,  que  les  romans 
de  chevalerie  tiennent  maintenant,  de  la  mé 
moire  de  François  P%  un  caractère  historique, 
et  que  la  mémoire  du  prince  reçoit  de  ces  ro- 
mans un  caractère  fabuleux. 

Malheureusement,  le  talent  de  M.  Lacretelle 
conspirait  avec  Fautorité  de  Gaillard.  Il  était 
difficile  à  un  écrivain  doué  d'une  imagination 
aussi  brillante,  et  d'un  talent  aussi  gracieux,  de 
dépouiller  de  tout  prestige  un  héros  enchanté 
et  enchanteur,  pour  ne  voir  en  lui  qu*un  prince 
dont  le  cerveau  malade  passa,  des  folies  qui  si- 
gnalèrent sa  jeunesse,  aux  atrocités  qui  firent 
détester  le  reste  de  sa  vie  I 

La  justice  oblige  de  dire,  au  reste,  que  d'au- 
tres y  ont  été  trompés  avant  M.  Lacretelle. 
Des  hommes  de  doctrine  ont  pris  ^  dit  Favin, 
pour  monnaie  de  bon  cUoy  les  contes  fabuleux 
de  Turpin,  et  semblables  romans  farcis  de 
fables  et  de  mensonges.  François  !•'  ne  s  est-il 
pas  mépris  lui-même  à  la  valeur  de  ces  ro- 
mans? Bayard  ne  croyait-il  pas  à  l'existence 
des  héros  imaginaires  de  la  chevalerie,  quand 
il  disait^  en  donnant  l'accolade  à  François  F  : 
Autant  vaille  que  si  c'était  Roland/  Le  roi 
Jean  n'y  croyait-il  pas  quand,  entendant  chan- 
ter la  chanson  de  Roland,  il  dit  :  Il  y  a  long- 
temps qu'on  ne  voit  plus  de  Roland  en  France? 
Et  ce  vieux  capitaine  qui  lui  répondit.  On  en 
verrait  encore  s'ils  avaient  un  Charlemagne  à 
leur  tête;  ce  vieux  capitaine  n'y  croyait-il  pas 
aussi ,  et  avec  lui  tous  les  historiens  qui  ont 
rapporté  cette  anecdote?  N'y  croyons-nous  pas 
tous  quand  nous  lisons  le  Boyardo,  et  surtout 
l'Arioste?  Il  faut  que  je  le  confesse,  je  me  suis 


plu  à  y  croire  aussi  en  lisant  M.  Lacretelle,  et 
c'a  été  une  de  mes  raisons  pour  attaquer  des 
erreurs  auxquelles  il  avait  donné  un  nouvel 
appui. 

Qu'on  me  pardonne  une  dernière  observa- 
tion. Je  dois  prévoir  qu'on  demandera  s'il  est 
utile  de  dissiper  Tillusion  de  la  chevalerie  ;  s'il 
est  bon  de  discréditer  un  système  de  mœurs 
nobles,  généreuses  et  galantes;  si  nous  avons 
trop  de  modèles  de  vertu  et  de  grâces,  trop  de 
motifs  d'émulation  pour  concourir  au  bonheur 
de  la  société  ;  si  l'honneur  est  maintenant  de 
trop  dans  une  monarchie  dont  on  a  cru  qu'il 
était  lé  moteur  ;  et  si  les  traditions  vraies  ou 
fausses  de  la  chevalerie  n'alimentent  pas  cet 
honneur? 

Je  réponds  qu'il  peut  y  avoir  des  erreurs 
dans  lesquelles  se  tix)uve  quelque  chose  d'u- 
tile, mais  qu'il  n*y  en  a  point  qui  ne  fasse  le 
très-grand  mal  de  prendre  la  place  d'une  vé- 
rité, et  qu'il  n'y  a  point  de  vérité  qui  ne  soit 
plus  utile  que  la  plus  utile  des  erreurs. 

Je  pense,  au  fond,  que  Thonneur  doit  être 
un  sentiment,  et  non  une  imitaUon;  qu'il  doit 
sortir  de  fond  de  l'âme,  et  non>de  l'imagina- 
tion; qu'il  doit  être  le  respect  de  soi-même,  et 
non  le  désir  de  faire  illusion  aux  autres.  Je 
pense  que  l'honneur  s'alimente  par  de  solides 
vertus;  que  l'honneur  se  mesure  sur  les  raisons 
qu'on  a  de  s'estimer.  Je  pense  que  cet  hon- 
neur, nouri*!  des  bons  témoignages  d'une  cons- 
cience délicate  et  éclairée,  est  seul  capable  de 
ce  bel  enthousiasme  qui  fait,  à  propos,  concou- 
rir toutes  les  facultés  aux  actions  périlleuse»  et 
profitables  à  la  société  :  et  que  l'honneur  roma- 
nesque n'a  que  des  moments  de  délire^  que 
l'honneur  sans  lumières  et  sans  direction  vers 
l'utilité  publique,  l'honneur  content  d'étonner, 
sans  s'inquiéter  de  servir,  n'est  qu'une  maladie 
funeste  à  la  société.  En  un  mot,  je  crois  l'hon- 
neur des  fous  moins  so!ide,  et  moins  utile ,  et 
moins  capable  de  grandes  choses,  que  l'hon- 
neur des  hommes  doués  d'une  raison  forte  et 
élevée.  Je  crois  donc  l'exemple  de  ceux-ci 
meilleur  à  citer  que  celui  des  premiers;  et  je 
crois  celui  des  premiers  nuisible,  parce  qu'il 
empêche  de  citer  4es  autres. 

Bayard,  que  personne  aujourd'hui  n'appel- 
lerait le  chevalier  Dayard,  ni  le  chevalier  sans 
peur  et  sans  reproche,  ci  François  l*'  n'avait 
mis  ce  titre  à  la  mode,  Ilayard  fut  un  illustre 


Digitized  by 


Google 


W6 


FRANÇOIS  I*'. 


guerrier  et  un  excellent  homme.  Il  ne  dut  rien 
de  son  mérite  ni  aux  Roland^  ni  aux  Amadis  ; 
il  n'était  ni  un  pourfendeur^  ni  un  amoureux 
en  perpétuel  délire;  il'n'avait  rien  de  ce  qui 
caractérisait  les  héros  de  roman  et  la  che- 
valerie romanesque.  On  n'eût  jamais  entendu 
parler  de  chevalerie^  que  Bayaj*d  eût  toujours 
été  lui-même;  il  eût  encore  été  lui-même 
quand  les  romans  auraient  frappé  un  moment 
son  imagination  :  ce  qui  n'est  pas,  car  jamais 
il  n'a  lu  un  roman  de  chevalerie;  il  était  déjà 
illustre ,  il  était  n^me  à  la  8n  de  sa  carrière, 
quand  Turpin  fut  imprimé.  Il  possédait  émi- 
nemment les  qualités  de  l'homme  d'esprit  et 
de  sens,  de  l'homme  de  bien,  et  de  l'homme  de 
guerre.  La  raison,  la  justice,  la  modération,  la 
continence,  étaient  son  caractère  personnel  ; 
sa  loyauté,  sa  générosité,  compagnes  de  sa 
bravoure,  constituaient  en  lui  Chomrne  de 
guêtre.  De  quel  droit  les  romans  fontrils  hon- 
neur à  la  chevalerie  de  la  franchise  et  de  la 
loyauté,  qui  sont  les  attributs  de  Thonmie 
de  guerre?  Il  est  injuste  de  dérober  à  la  pro- 
fession des  armes  les  mérites  qui  la  caracté- 
risent, pour  en  orner  une  institution  fantasti- 
que. Il  est  bon  pour  la  jeunesse  nationale  qu'on 
dise  :  la  loyauté,  la  générosité  militaires,  la 
franchise  d'un  soldat,  la  bravoure  d'un  grena- 
dier, plutôt  que  la  loyauté,  la  bravoure,  la  gé- 
nérosité chevaleresques.  On  entend  ce  que  si- 
gnifient des  mots  qui  expriment  ce  qu'on  a 
sous  les  yeux,  et  qui  répondent  à  des  devoirs 
qu'on  a  soi-même  à  remplir.  Ce  sont  des  idées 
pures  que  ces  mots  expriment;  et  le  moindre 
reproche  qu'on  puisse  faire  au  chevaleresque, 
est  d'allier  la  folie  à  la  générosité,  et  d'étouffer 
la  dignité  par  le  ridicule. 

Cervantes  a  publié  son  charmant  ouvrage  en 
1606.  Aussi,  sous  le  règne  de  Louis  XIII,  et 
dans  ce  qu'on  appelle  le  siècle  de  Louis  XIV, 
on  n'a  parlé  ni  de  chevalerie,  ni  de  chevaliers. 
Quel  temps  fut  néanmoins  plus  fécond  en  iK 
lustres  guerriers,  ainsi  qu'en  grands  hommes 
de  tout  genre?  Vauban,  Villars,  Catinat, 
Boufflers,  Tourville,  du  Guay-Trouin,  Jean- 
Bart ,  Fabert,  Luxembourg,  Condé,  Turenne, 
ont-ils  eu  besoin  des  Âmâdis  et  des  Roland 
pour  être  braves,  humains  et  polis?  Sous 
Louis  XV  et  Louis  XVI,  Maurice  de  Saxe,  Loe- 
wendahl,  Broglie,  la  Fayette,  la  Rochejaque- 
lein,  d'Assas,  Lamolte-Piquet,  Suffren;  et  à  la 


fin  du  dix-huitième  siècle  et  au  conmiencement 
du  dix-neuvième,  Lefebvre,  Jourdan,  Keller- 
mann,  Masséna,  Brune,  Murât,  Ney,  Hoche, 
Marceau,  Joubert,  Macdonald,  Desaix,  Rleber, 
Lannes,  Saint-Hilaire,  Bernadotte,  Lassalle, 
Suchet,  Bonaparte,  laTour-d'Auvergne-Corret, 
enfin,  qui  ne  se  trouvait  pas  digne  du  titre  de 
premier  grenadier  de  France,  et  qui  dans  sa  mo- 
destie a  fait  un  si  grand  éloge  de  la  bravoure 
de  tant  de  Français  à  lafois,  tous  ces  honmiesr- 
là  se  sontrils  formés  à  l'école  des  Amadis,  des 
Lancelot  du  Lac  et  des  Huon  de  Bordeaux? 
Et  quand  les  pages  de  notre  histoire,  quand 
les  annales  de  deux  siècles  consécutifs  peuvent 
présenter  de  tels  bomfnes  à  l'émulation  des 
jeunes  Français  ,  se  peut-il  qu'il  y  ait  place 
dans  notre  esprit  pour  un  regret  en  faveur  des 
grotesques  imaginés  par  des  moines  du  trei- 
zième siècle? 

RÉSUMÉ  ET  CONCLUSION. 

Je  crois  avoir  prouvé  que  le  caractère  de 
François  I*'  s'était  développé  tout  entier  dans 
sa  vie  privée,  et  s'était  concenti'é  dans  les  inté- 
rêts dont  elle  se  compose;  qu'en  lui  l^omme 
public,  le  roi,  fut  toujours  cohduit  par  le 
prince  voluptueux  et  dissolu;  que  sa  portée 
n'allait  pas  au  delà  des  petits  intérêts  de  sa 
domesticité  ou  de  sa  cour;  qu'il  était  Thonune 
de  sa  mère,  de  ses  maîtresses,  de  toutes  les 
femmes,  l'homme  des  romans  qu'il  lisait  avec 
elles;  le  roi  de  France,  jamais. 

J'ai  iiK)ntré  l'influence  de  chacune  de  ses 
maîtresses  et  de  sa  mère  dans  ses  guerres  et 
dans  ses  traités.  Dans  la  guerre,  il  i^  fut  ni 
un  capitaine  sachant  commander,  ni  un  soldat 
sachant  obéir.  Il  y  allait  comme  un  preux  à  un 
tournoi,  non  pour  Fintérêt  de  TÉtat,  mais  par 
le  désir  de  mériter  les  applaudissements  de  sa 
mère  et  de  ses  maltresses.  Cette  influence  causa 
de  grands  désastres  et  des  négociations  hon- 
teuses. 

Dans  son  gouvernement  intérieur,  nous  l'a- 
vons vu  saisir  le  despotisme  par  l'impuissance 
de  gouvernement,  et  par  l'amour  effréné  du 
plaisir.  Il  n'assembla  point  d'états  généraux,  il 
opprima  les  parlements  conune  autorité  poli- 
tique rt  comme  autorité  judiciaire.  Le  despo- 
tisme qu'il  s'arrogea  fut  violent  et  cruel  ;  il 


Digitized  by 


Google 


RÉSUMÉ  ET  CONCLUSION. 


m 


fallut  qu'il  se  fit  craindre^  ne  sachant  ni  se  faire 
respecter,  ni  se  faire  aimer. 

Il  exerça  la  tyrannie  la  plus  effrénée  sur  les 
plus  chers  intérêts  et  les  droits  les  plus  sacrés 
des  hommes  en  société.  Il  se  joua  avec  une 
égale  insolence  de  la  vie,  de  l'honneur  des 
particuliers,  et  de  leurs  droits  sur  leurs  fa- 
milles. 

Il  fut  le  plus  fanatique  des  princes,  et  le  plus 
cruel  persécuteur  en  matière  de  religion. 

Et,  par  une  conséquence  nécessaire  de  cette 
atroce  passion,  il  fut  le  persécuteur  des  lettres. 
Son  règne  fut  un  long  obstacle  au  développe- 
ment des  connaissances  humaines,  et  une  ca- 
lamité pour  tous  les  hommes  de  lettres,  à 
conunencer  par  ceux  qui  passent  pour  avoir 
été  ses  amis.  Il  fut  le  protecteur  de  la  scolas- 
tique  contre  toute  véritable  méthode  d'mstruc- 
tion;  des  théologiens  fougueux,  contre  les 
hommes  appliqués  aux  études  utiles,  et  versés 
dans  quelques  connaissances  littéraires.  Sous 
son  règne  s'établirent  Pinquisition  de  la  foi , 
la  censure  des  livres,  la  prohibition  des  livres 
censurés  ou  non  soumis  à  la  censure,  la  per- 
quisition domiciliaire  des  livres  non  permis, 
la  même  peine  contre  les  possesseurs  de  livres 
déclarés  hérétiques,  que  contre  les  hérétiques 
déclarés  ;  enfin,  et  pendant  plusieurs  années, 
la  prohibition  de  l'imprimerie  (i). 

Je  ne  me  suis  pas  dissimulé,  cependant,  que 
son  nom  a  été  honoré  durant  sa  vie  du  sur- 
nom de  Grand;  que  si,  après  sa  mort,  ce  titre 
ne  lui  a  pas  été  conservé,  il  a  été  remplacé 
par  celui  de  Père  des  lettres  et  de  restaura- 
teur des  arts  ;  enfin,  que  son  souvenir  se  pré- 
sente encore  à  la  postérité  accompagné  d'une 
certaine  illusion,  d'un  certain  intérêt,  d*un 
certain  aspect  de  grandeur. 

Je  me  suis  imposé  la  recherche  difficile  des 
droits  qu'il  pouvait  avoir  à  cette  faveur  de  l'o- 
pinion, malgré  la  conviction  que  c'était  beau- 
coup faire  pour  sa  mémoire  que  de  la  traiter 
avec  indulgence.  Je  me  suis  défendu  de  l'im- 
pression que  j'avais  reçue  des  faits,  pour  étu- 
dier celle  que  son  histoire  a  laissée  dans  le 


(1)  Il  avait  trouvé  le  remède  radical  (si  vainement 
cbercbé  de  nos  jours)  aux  abus  de  la  presse.  C'est  à 
Tabolition  de  Timprimerie  qu*il  faut  en  venir  pour 
gouverner  arbitrairement. 


grand  nombre  des  lecteurs,  et,  surtout,  pour 
trouver  des  excuses  aux  historiens  qui  ont  con- 
tribué à  la  déception  générale. 

J'ai  reconnu  que  François  P%  prince  dissolu 
et  vain ,  avait  été  magnifique  jusqu'à  la  profu- 
sion avec  ses  favoris,  ses  maîtresses,  et  les  ar- 
tistes italiens  qui,  venus  en  France  à  la  suite 
de  Catherine  de  Médicis,  y  avaient  apporté 
comme  elle  le  désir  de  plaire  au  roi;  qu'il 
avait  été  somptueux  en  palais,  en  ameuble- 
ments, en  fêtes;  que  sa  stature  était  impo- 
sante et  sa  figure  noble;  qu'il  était  brave  et 
chevaleresque  à  la  manière  des  héros  de  ro- 
mans, dans  un  temps  où  les  romans  étaient  la 
lecture  laj[)lus  générale;  enfin,  qu'il  avait  été 
malheureux,  et  avait  supporté  le  malheur  sans 
un  abaissement  extraordinaire.  Il  n'en  fallait 
pas  davantage  pour  lui  donner  un  aspect  de 
grandeur  qui  frappe  la  multitude  et  fascine 
les  regards. 

Si  c'est  être  restaurateur  des  beaux-arts  que 
de  les  avoir  employés,  dans  le  temps  de  leur 
renaissance,  à  satisfaire  l'ostentation  et  la  va- 
nité qui  faisaient  construire  de  grands  palais, 
François  !•'  mérita  ce  titre.  Recueillir  les  no- 
bles tributs  des  arts  n'est  pas  proprement  les  ré- 
tablir. D'ailleurs,  ce  mérite  d'aimer  les  beaux- 
arts,  et  de  les  employer  à  la  construction  ou  à 
la  décoration  de  grands  palais,  n'a  rien  qui  ca- 
ractérise un  grand  et  un  bon  roi.  Néron,  aussi, 
a  aimé  les  arts.  Fontainebleau  est  un  monu- 
ment, sans  doute;  mais  tous  les  tyrans  de 
Rome  en  ont  laissé  d'une  bien  autre  magnifi- 
cence. 

Quoique  menteur  et  rusé,  au  point  d'avoir 
sacrifié  MontecucuUo  au  désir  de  déshonorer 
l'empereur,  on  se  persuada  queFrançoisI*'  était 
loyal  et  franc,  parce  que  ses  ruses  ne  trom- 
paient personne,  et  parce  qu'il  était  dupe  de 
tout  le  monde.  On  le  crut  vrai,  surtout,  par 
opposition  à  Charles-Quint,  politique  supérieur 
qui  le  jouait  comme  un  enfant. 

On  se  persuada  qu'il  avait  empêché  Charles- 
Quint  de  conquérir  la  France,  parce  que 
Charles-Quint  ne  la  conquit  pas.  Le  fait  est 
que  ce  furent  les  fautes  de  François  !•'  qui 
firent  naître  l'ambition  de  Charles-Quint,  et 
que  ce  fut  ensuite  l'ambition  de  Charles-Quint 
qui ,  donnant  l'alarme  à  toutes  les  puissances 
de  l'Europe,  les  détachant  et  les  armaftt  contre 
Uii,  tint  lieu  à  François  l'^  de  talent  et  d'habi- 


Digitized  by 


Google 


â48 


FRANÇOIS  !• 


leté,  pour  déterminer  Tempereur  à  la  retraite. 

On  le  voit  toujours  chevaleresque,  c'est-à- 
dire  héroïque  et  galant,  malgré  son  liberti- 
nage, ses  roueries,  sa  crapule,  la  déplorable 
maladie  qui  termina  ses  jours:  et  pourquoi 
cette  déception?  parce  que  dans  sa  jeunesse 
il  s'était  rempli  l'imagination  des  Ainadis, 
parce  qu'il  s'habillait  en  chevalier  à  sa  cour, 
parce  qu'il  s'était  fait  armer  chevalier  à  Mari- 
gnan.  On  a  fait  d'une  illusion  de  sa  jeunesse 
le  caractère  de  toute  sa  vie. 

Quoiqu'il  ait  introduit  en  France  la  censure, 
l'approbation  et  les  privilèges,  Y  index,  les 
prohibitions  des  livres  censurés  ou  non  ap- 
prouvés, l'inquisition,  la  perquisition  des  li- 
M*es  non  approuvés  dans  les  domiciles,  les 
condamnations  capitales  pour  tout  ce  qui  sen- 
tait l'hérésie;  quoiqu'il  ait  enfin  prohibé  l'im- 
primerie, on  le  tient  pour  le  restaurateur  des 
lettres,  parce  que  les  livres  se  multiplièrent  de 
son  temps  à  la  faveur  de  l'imprimerie,  qui 
avait  monté  des  presses  dont  le  travail  com- 
mença sous  son  règne.  On  confond  la  multi^ 
plication  des  anciens  livres  avec  la  produc- 
tion des  livres,  et  la  naissance  des  bibliothè- 
ques avec  la  ^renaissance  des  lettres.  Le  fait 
est  que  la  presse  ne  publia  sous  François  P' 
aucun  ouvrage  de  son  temps  qu'on  estime,  ou 
du  moins  qu'on  lise,  si  ce  n'est  ceux  d'écri- 
vains qui  allèrent  chercher  contre  ses  persé- 
cutions un  refuge  en  pays  étranger. 

Je  ne  sais  ce  qui  autorise  à  vanter  la  cons- 
tance que  François  !•'  a  montrée,  dit-on,  dans 
le  malheur.  On  ne  peut,  sans  doute,  lui  faire  un 
reproche  de  ce  que,  dans  sa  captivité  et  dans 
sa  maladie,  il  ne  s'est  pas  montré  plus  fort 
que  la  nature  humaine  ;  mais,  j^  le  répète,  il 
n'y  a  qu'une  adulation  honteuse  qui  puisse 
appeler  héroïsme  dans  un  roi  ce  qui  s'appelle- 
rait patience  et  résignation  dans  un  particu- 
lier, et  confondre  le  prince  malheureux  qui 
cède  à  sa  destinée,  avec  l'homme  dont  Horace 
dit  :  Impavidum  fertent  ruinx,  François  !•' 
fut  prisonnier,  il  désira  des  consolations  com- 
me un  homme  ordinaire.  Sa  sœur,  qui  vint 
partager  sa  prison,  resta  près  de  lui  tant  que 
Charles-Quint  le  permit.  Elle  le  quitta;  sa  cap- 
tivité se  prolongea,  son  chagrin  s'approfon- 
dit, et  il  tomba  malade,  ce  qui  n'a  rien  de 
merveilleux.  Il  se  rétablit,  il  acheta  enfin  sa 
liberté  par. un  traité  avilissant  qu'il  avait  le 


projet  de  ne  pas  tenir  et  qu'il  n'a  pas  tenu,  et 
il  donna  ses  deux  fils  en  otage  à  sa  place,  étant 
résolu  de  ne  pas  accomplir  les  conditions  de 
leur  délivrance.  Si  l'on  admire  un  accable- 
ment dont  il  s'est  relevé  par  une  ruse  qui  équi- 
vaut à  l'évasion  d'un  prisonnier  vulgaire,  que 
dirait-on  de  sa  constance  dans  le  malheur,  si 
elle  avait  été  jusqu'à  étonner  Charles-Quint, 
jusqu'à  fatiguer  sa  politique  et  son  ambition , 
jusqu'à  le  faire  rougir  de  son  manque  de  gé- 
nérosité, et  le  forcer  à  respecter  le  courage  de 
l'Ame  dans  le  prisonnier  qui  avait  fait  admirer 
le  courage  organique  d'un  guerrier  sur  le 
champ  de  bataille? 

Quand ,  après  avoir  réfléchi  mûrement  sur 
toute  la  vie  de  François  !•',  on  veut  en  venir 
à  un  jugement  équitable  sur  sa  personne,  ou 
reconnaît  qu'il  faut  s'en  tenir  au  mot  de 
Louis  Xn ,  mot  que  l'autorité  de  ce  prince 
sauve  du  reproche  de  contrevenir  à  la  dignité 
de  l'histoire  :  Ce  gros  garçon  gâtera  tout.  Fran- 
çois !•'  ne  fut,  en  effet,  pour  l'esprit  et  pour 
la  conduite,  qu'un  gros  garçon^  épais,  borné, 
vain,  et  présomptueux.  Pour  les  fenunes,  ce 
fut  sans  doute  un  beau  garçon;  pour  ses  fa- 
voris", un  bon  garçon;  pour  les  hommes  de 
guerre,  un  brave  garçon;  mais  ce  fut  pour  ses 
ennemis,  pour  Léon  X  et  Charles-Quint,  un 
ivh^pettt  g^trçon;  et  pour  la  France,  ce  fut  un 
mauvais  roi. 

POST-SCMPTUM. 

Anquetil  a  dit  que  les  défauts  et  les  fautes 
de  François  I*'  n'avaient  nui  qu'à  son  siècle, 
et  que  nous  jouissions  maintenant  de  ses 
bonnes  qualités.  Il  est  impossible  d'accé- 
der à  cette  opinion,  pour  peu  qu'on  ait  lu 
avec  suite  l'histoire  des  temps  intermédiaires 
du  règne  de  François  I*'  au  temps  présent. 

Les  conséquences  du  règne  de  François  I^ 
furent  longues  et  funestes;  elles  furent  désas- 
treuses, mais  plus  encore  pour  la  royauté  que 
pour  le  royaume,  pendant  le  reste  du  seizième 
siècle;  elles  furent  favorables  à  la  royauté 
dans  le  dix-septième;  elles  la  perdirent  vers  la 
fin  du  dix-huitième. 

Les  quatre  règnes  qui  suivirent  celui  de  Fran- 
çois I*%  et  qui  furent  la  fin  de  la  branche  des 
Valois,  ne  furent  qu'une  continuation  du  règne 
de  François  1",  de  ses  détestables  mœurs,  de 


Digitized  by 


Google 


RÉSUMÉ  ET  CONCLUSION. 


^9 


ses  affreux  principes^  de  ses  odieuses  lois; 
mais  le  dernier  des  Valois^  qui  en  étendît  plus 
loin  que  les  autres  les  développements ,  porta 
la  peine  des  fautes  de  tous.  Les  temps  de 
François  I",  de  Henri  II,  François  U,  Char- 
les IX  et  Henri  III,  forment  dans  l'histoire  de 
France  une  ère  distincte  entre  toutes  les  au- 
tres de  la  monarchie  ;  elle  forme  entre  les  deux 
meilleurs  rois  qui  aient  gouverné  la  France, 
Louis  XII  et  Henri  IV,  entre  deux  époques  de 
bonheur  public  et  de  civilisation,  une  période 
de  dissolution,  d'oppression,  de  guerrre  intes- 
tine, sous  des  rois  frivoles  et  sanguinaires,  en- 
tre lesquels  travaille  presque  sans  relâche  la 
politique  de  Catherine  de  Médicis,  qui  se  van- 
tait d'être  la  conservatrice  des  traditions  de 
François  I»',  son  beau-père.  Cette  ère  tout  en- 
tière peut  être  appelée  du  nom  donné  à  l'un 
des  règnes  qui  la  composent ,  Vère  des  favoris , 
l'ère  de  la  royauté  de  cour.  Quand  les  rois  de 
(  elte  période  croyaient  régner  par  cette  cour, 
c'était  de  son  sein  que  s'élevait  contre  eux  un 
parti  redoutable  (1). 


(t)  Quelques  lois  sages,  telles  que  Tordounance  de 
Moulins,  ouvrage  du  chancelier  de  THôpital ,  ne  doi- 
vent pas  en  imposer  sur  la  subversion  qui,  alors,  avait 
gagné  le  système  politique. 

On  voit  dans  les  EsstOs  de  Montaigne  (mort  en 
1592),  liv.  m,  ch.  a,  à  cet  article  :  Comment  Uspo- 
tUigues  ammsetU  le  peuple  dans  le  temps  qu'Us  le  mal- 
traUeni  le  plus ,  que  de  son  temps  la  nation  était  fort 
malheureuse ,  et  qu^elle  était  peu  touchée  des  ordon- 
nances pour  la  réformation  du  luxe,  et  même  de  la 
justice. 

. . .  •  Il  y  a,  dit-il,  quelques  années,  qu'un  person- 
«  nage  de  qui  i'ay  la  mémoire  en  recommandation 
«  singulière  O,  au  milieu  de  nos  grands  maulx,  qu'il 

•  n'y  avoit  ny  loy,  py  iustioe,  ny  magistrat  qui  feist 
«  son  oflice,  non  plus  qu'à  celle  heure,  alla  publier 
«  ie  ne  sçais  quelles  chestifves  réformations  sur  les  ha- 
«  billements,4a  cuisine  et  la  chicane.  Ce  sont  amu' 

•  soires  dequap  on  paist  un  peuple  malmené,  pour  dire 

•  qu'on  ne  Va  pas  du  tout  mis  en  oubly.  » 

Plus  loin,  l'auteur  dit  :  «  Quand  ie  suis  en  mauvais 
«  estât,  ie  m'acharne  au  mat...  ie  m'obstine  à  l'empire- 
■  ment,  et  ne  m'estime  plus  digne  de  mon  soing  :  ou 
«  tout  bien,  ou  tout  jnal.  Ce  m'est  faveur  que  to  deso- 

*  Montaigne  parle  du  chancelier  de  THôpital,  mort  en 
f  573.'  L'ordonnance  de  Moulins  est  de  lui.  Elle  concerne 
la  réformation  de  b  jostice.  Le  chancelier  de  i*b6pital,  ne 
pouvant  empéclier  le  mal,  faisait  tout  le  bien  qn*on  lui 
laissait  faire. 


Je  ne  prétends  pas  faire  Téloge  des  guerres 
civiles  qui  remplissent  l'histoire  des  quatre 
derniers  Valois  et  de  Henri  IV  ^  mais  je  dirai 
que  ces  guerres  tiennent  bien  moins  de  place 
dans  l'histoire  de  la  nation  que  dans  celle  de 
ses  rois;  je  dirai  que  ces  guerres  intestines, 
auxquelles  les  grands  et  la  cour  seuls  prirent 
part,  fruit  amer  et  inattendu  du  système  de 
cour  établi  par  François  !•%  résultats  mérités 
mais  imprévus  de  Fabandon  des  affaires  et  du 
despotisme  même  à  des  favoris;  ces  guerres, 
qui  pendant  plus  de  cinquante  ans  mirent  les 
rois  et  la  royauté  même  en  péril,  n'étaient  que 
des  révoltes  de  cour  contre  le  pouvoir  royal, 
sous  prétexte  de  religion.  J'ajouterai  qu'elles 
furent  le  salut  de  la  liberté ,  et  donnèrent  le 
temps  aux  institutions  populaires  de  se  for- 
mer, de  s'enraciner;  je  dirai  que  durant  ces 
cinquante  années  les  peuples  apprirent  des 
grands,  qui  s'outrageaient  sans  mesure,  à  mé- 
priser les  grands.  Non-seulement  la  nation  ap- 
prit par  chaque  parti  les  débordements  et  les 
turpitudes  du  parti  opposé,  mais  elle  prit  l'ha- 
bitude de  partager  leurs  mépris  réciproques. 
Ils  se  dépouillaient  à  Tenvi  de  tous  les  prestiges 
de  la  grandeur ,  pour  se  couvrir  d'une  boue  te- 
nace, dont  ils  sont  restés  comme  enduits  à  ses 
yeux.  Je  dirai  que  ces  cinquante  années  fureftt 
une  époque  signalée  par  de  grands  progrès 
dans  les  arts  utiles  et  le  commerce,  par  l'ac- 
croissement des  richesses,  par  le  développe- 
ment des  esprits,  par  la  discussion  et  le  discer- 
nement des  principes  de  l'ordre  social.  Je  dirai 
que  ce  ne  fut  qu'à  la  suite  de  ces  guerres  civiles, 
sous  Louis  XIII,  et  surtout  sous  Louis  XIV,  que  la 
destination  originaire  de  la  cour  de  François  I*' 
conmiença  à  reprendre  son  cours,  je  veux  dire 
à  servir  le  despotisme;  qu'elle  fut  puissam- 
ment favorisée  par  l'ascendant  que  donnèrent 
toujours  aux  princes  des  guerres  heureuses  et 
des  victoires  éclatantes,  parce  qu'elles  leur 
assurent  le  dévouement  de  troupes  enthou- 
siasmées qui,  se  trouvant  bien  d'avoir  obéi  au 
commandement  y  ne  conçoivent  pas  que  le 


«  to^ioit  de  cet  estât  se  rencontre  à  la  désolation  de  mon 
«  aage  :  ie  souffre  plus  volontiers  que  mes  maulx  en 
«  soient  rechargez,  que  si  mes  biens  en  eussent  esté 
•  troublez...  »  (T.  IV,  p.  4«6  et  467 ,  ch.  ix,  des  Va- 
nUés,Ldievn,  tS7X) 


Digitized  by 


y  Google 


t50 


gouvernement  puisse  être  autre  chose ,  et  qui^ 
ayant  Thabitude  d'être  commandées  contre 
Tennemi^  croient  aisément  ennemis  tous  ceux 
contre  qui  on  les  commande. 
-  Passant  du 'règne  de  Henri  IV  à  celui  de 
Louis  XIU^  nous  voyons  les  Goncini^  les  Luy* 
nés,  succéder  aux  Quélus,  aux  Maugiron^  aux 
Saint-Mégrin^  favoris  de  Henri  III  ;  les  Éper* 
non^  les  Richelieu^  succéder  aux  Guises  ;  et  le 
cardinal  de  Richelieu  ^  plus  heureux  ou  plus 
habile  que  ceux-ci>  réussir  à  se  faire  nudre  du 
palais. 

Le  faste^  les  profusions,  le  scandale  des 
maltresses  publiquement  avouées  à  la  cour  de 
Louis  XV,  sont  aussi  des  traditions  du  règne 
de  François  I*',  transmises  par  les  derniers 
Valois  et  le  premier  des  Bourbons.  Si  la  li* 
cence  des  mœurs  ne  dégrada  ni  Henri  IV,  ni 
Louis  XIII,  ni  Louis  XIV  dans  l'opinion  publi- 
que, ce  Alt  parce  que  ces  princes  et  même  le 
cardinal  de  Richelieu,  qui  fut  généralissime 
des  armées  françaises,  joignirent  à  l'influence 
de  leur  cour  la  gloire  des  armes;  gloire ,  que 
les  rois  acquièi'ent  à  peu  de  frais,  et  par  leur 
seule  présence  dans  des  camps  où  ils  sont  sans 
péril;  gloire,  dont  le  soldat  ne  dispute  à  p^v 
sonne  la  petite  part  qui  pourrait  lui  en  reve- 
nir, et  dont  les  chefs  revêtent  avec  empresse- 
ment le  fï^ïxcé  qui  peut  en  payer  le  sacrifice 
dans  une  cour  voluptueuse  et  magnifique. 

Mais,  cette  même  gloire  des  armes,  dans  la- 
quelle tous  les  vices  d'un  prince  peuvent  lever 
un  front  audacieux,  s'obtenant  par  le  com- 
mandement absolu,  Pintroduil  sans  obstacles 
dans  le  gouvernement  et  Tadministration ,  et 
sauve  ordinairement  de  tous  les  ridicules  et 
de  tous  les  abaissements  par  l'odieux  de  l'op- 
pression publique.  Aussi,  Louis  XIV  fut-il  un 
prince  despotique  :  sous  son  règne  le  système 
de  cour  établi  par  François  I"^  prodidsit  tous 
les  effets  que  ce  prince  s'en  était  promis.  Ce 
système,  après  avoir  cinquante  ans  trahi 
les  espérances  de  la  royauté  pour  l'opprimer 
elle-même  du  temps  des  Guises,  commença 
enfin,  sous  Louis  XIV,  à  jouer,  selon  sa  des- 
tination, pour  l'oppression  du  peuple  fran- 
çais. Louis  XIV  fit  aussi  juger  des  innocents 
par  des  commissions.  U  fut  aussi  persécuteur; 
les  Gévennes  furent  ensanglantées,  par  ses 
ordres,  de  massacres  semblables  à  ceux  de 
Cabrières  et  de  Mérindol. 


PRANÇOtS  I«, 

L'oppression  de  la  France  dura  jusqu'à  ce 
que  Louis  XV  eût  rappelé  sur  lui  les  mépris^ 
qui  s'étaient  attachés  aux  Valois,  et  eût  recom- 
mencé leur  règne  par  une  cour  et  une  vie 
toute  voluptueuse,  et  toujours  tendante  au 
despotisme,  comme  la  leur... 

...  Je  m'arrête ,  en  voywit  approcher  la  ca- 
tastrophe qui  renversa,  tout  ensemble,  le  suc- 
cesseur de  Louis  XV  et  la  nx>tiarchie.  J'ai  dit. 


DÉDICACE 
'  AUX  JEUNES  ÉCRIVAINS 

QOI   SE   DESTINBIIT   ▲   ÉGIIBB   l'aISTOIAE. 

Jeunesse  studieuse,  amie  frandie  de  la  li- 
berté et  de  l'égaHté,  je  vous  dédie  mes  Mé- 
moires concernant  François  I*'  et  Louis  XU. 
Je  souhaite  que  ces  écrits  vous  fassent  sentir  la 
nécessité  de  désapprendre  nos  histoires  mo- 
dernes :  c'est  un  premier  pas  sans  lequel  vous 
ne  saurez  jamais  l'histoire.  J'invite  ceux  d'en- 
tre vous  qui  se  sentent  au  fond  de  Fàme  ua 
foyer  d'indignation  contre  les  écrivains  servi- 
les,  à  refaire  l'histoire  de  la  nation ,  sauf  à  la 
publier  partie  par  partie,  une  période  après  ^ 
l'autre  :  car  la  révison  de  tous  les  monuments 
est  nécessaire;  et,  pour  composer  fidèlement 
une  histoire  de  France  complète,  il  faut  re- 
noncer à  la  faire  promptement. 

S'il  en  est  parmi  vous  qui  répugnent  à 
croire  à  la  servilité  des  historiens,  qu'ils  se 
rappellent  le  mot  de  Tite-Uve,  traduit  ainsi 
par  Montaigne  :  Le  langage  des  hommes  nour- 
ris sous  la  royauté  est  toujours  plein  de  vai^ 
nés  ostentations  et  de  faux  témoignages. 
Qu'ils  se  rappellent  aussi  ce  trait  malheureux 
de  la  vie  de  Mézeray,  dont  les  preuves  irrécu- 
sables ont  été  récemment  publiées.  Enfin, 
qu'ils  essayent,  avant  d'écrire,  de  faire  l'his- 
toire de  toutes  les  histoires  où  ils  voudront 
puiser  (1). 

Je  crois  avoir  fiùt  quelque  chose  pour  voiis, 
en  dépouillant  deux  règnes,  l'un  excellent, 
l'autre  détestable ,  des  paroles  qui  ont  travesti 


(1)  VoycR,  au  premier  Appendice  qui  suit  c»  Mé- 
moire, deux  lettres  de  Mézeray  écrites  à  Colbcrt. 


Digitized  by 


Google 


DÉDICACE. 


151 


^excellent  en  médiocre^  déguisé  le  mal  en 
bien.  Ce  sont  deux  exemples  frappants  du 
vice  qui  altère  la  vérité  dans  toutes  nos  com- 
pilations historiques.  Ces  exemples  vous  ser- 
viront pour  le  dépouillement  d'autres  règnes; 
et  mon  ti-avail  ne  fût-il  bon  qu'à  vous  faciliter 
ia  rédaction  de  ceux-ci,  je  ne  pourrais  que 
m'en  applaudir.  En  me  traînant  dans  des  dis- 
cussions fastidieuses  ;  je  vous  ai  épargné  le 
principal  obstacle  qui  s*oppose  à  une  marche 
rapide,  à  des  récits  véridiques,  instructifs,  in- 
téressants. Qu'on  dise  de  vos  ouvrages  :  Là, 
sont  d'éloquentes  vérités;  il  me  suffira  que 
vous  disiez  du  miea:  Là^  reposent  nos  preuves, 
et  les  indications  de  celles  que  nous  pouvons  y 
ajouter. 

Vous  n'écrira  pas  Thistoire  des  princes, 
mais  celle  de  la  nation.  Vous  montrerez  les 
rois  dans  leurs  relations  avec  les  peuples; 
vous  les  jugerez  sur  ce  qu'ils  auront  fait  pour 
rendre  ces  relations  avantageuses  ou  funestes 
à  l'humanité.  Vous  ne  parlerez  des  mœurs  et 
des  habitudes  privées  des  monarques,  que 
quand  l'éminence  de  leur  caractère  pourra 
rendre  ia  connaissance  de  leur  personne  utile 
à  l'histoire  du  cœur  humain,  ou  agréable  aux 
cœurs  généreux.  Vous  ne  chercherez  pas  dans 
les  détails  de  leur  vie  intérieure  des  compen- 
sations à  ce  qu'ils  ont  fait  de  mal,  comme 
princes,  durant  leur  règne.  Vous  ne  travaillerez 
pas  à  donner  le  change  à  vos  lecteurs  sur  les 
vices  du  roi,  en  peignant  quelques  qualités  de 
la  personne;  vous  vous  abstiendrez  de  louer 
les  avantages  frivoles,  la  galanterie,  la  grftce, 
Télégance,  la  magnificence,  l'air  de  grandeur, 
la  prouesse  même  et  l'honneur  chevaleresque 
d'un  tyran  qui  aura  fait  à  la  nation  française, 
à  sa  population,  à  ses  finances,  à  sa  morale 
surtout,  des  plaies  incurables.  Vous  ne  sup- 
poserez pas  qu'un  mot  de  langage  héroïque, 
une  action  héroïque,  absolve  de  toutes  les 
fautes  et  de  tous  les  crimes;  que  le  sang  et 
l'oppression  puissent  se  racheter  par  de  futiles 
circonstances  qu'on  ne  pardonne  que  dans 
l'histoire  des  bons  rois. 

Il  ne  suffit  pas  de  vous  tenir  élevés  fort  au- 
dessus  de  toute  servilité ,  de  toute  vénalité,  de 
toute  superstition;  craignez  aussi  la  vanité 
littéraire,  l'ambition  de  théâtre,  la  prétentioa 
aux  effets  dramatiques  ou  romanesques.  11  se 
rencontre,  sans  doute,  des  parties  dramatiques 


dans  l'histoire;  elle  amène  fréquemment  sur 
la  scène  de  grands  personnages,  dont  les  entre- 
prises intéressent  à  leur  destinée;  ne  leur  refu- 
sez pas  ce  que  l'art  d'écrire  conseille  ou  au^ 
torise  pour  soutenir,  accroître  l'intérêt  qu'ils 
inspirent;  mais  tenez-vous-en  là.  La  société 
est,  comme  la  nature,  un  grand  spectacle.  La 
composition  et  le  mouvement  de  l'une  et  de 
l'autre  sont  la  matière  de  grands  tableaux; 
mais,  dans  ces  tableaux,  la  partie  dramatique, 
celle  qui  met  en  action  des  individus,  n'est 
qu'épisodique. 

Lors  même  que  vous  rencontrez  de  ces 
grands  personnages  dont  lliistoire  particulière 
fait  partie  de  l'histoire  générale,  gardez-vous 
de  l'esprit  romanesque.  N'allez  pas  créer  des 
rôles,  au  lieu  de  représenter  des  hommes;  ne 
donnez  pas  à  vo«  héros  des  proportions  hors 
de  vérité,  pour  obtenir  de  plus  grands  e({^. 
Ne  subordonnez  pas  tous  les  faits  de  rhistdre 
à  l'intérêt  que  vous  voulez  obtenir  pour  eux; 
ne  mettez  pas  tout  ce  qui  les  entoure  dans  des 
rapports  d'infériorité  à  leur  égard  ;  en  un  mot, 
souvenez- vous  que  vous  êtes  historiens.  Don 
poètes. 

Jeunes  écrivains,  vous  vous  préserverez  de 
l'esprit  romanesque,  par  l'instruction  sur  l'état 
réel,  sur  le  matériel  de  la  société,  et  par  Tob* 
servation  sur  sa  situation  morale.  Apprenez 
les  tetnps  et  les  choses,  si  vous  voulez  connaî- 
tre le  rang  qu'il  convient  d'assigner  aux  per- 
sonnes. Les  temps  de  l'égalité  et  de  là  cod* 
ourrence  entre  la  propriété  foncière  et  la  pro* 
priété  mobiUère,  de  la  division  et  de  la  fertilité 
des  propriétés  foncières,  de  la  division  et 
des  anplois  divers  des  capitaux  mobiliers, 
sont  autres  que  ceux  de  la  propriété  de  vastes 
déserts  et  l'absence  de  toute  richesse  mobi* 
lière,  ainsi  que  de  toute  industrie.  Les  temps 
des  correspondances  maritimes  d'un  pôle  à 
l'autre,  d'un  monde  à  l'autre,  sont  autres  que 
ceux  qui  ont  précédé  la  découverte  de  la 
boussole  et  de  la  navigation.  Les  temps  de  la 
poudre  à  canon,  qui  rachète  les  inégalités  per- 
sonnelles ,  sont  autres  que  ceux  de  la  lance , 
du  heaume  et  de  la  cuirasse*  Les  temps  de 
l'imprimerie,  de  la  lithographie  >  de  la  sténo- 
graphie, sont  autres  que  ceux  de  l'écriture  à  la 
plume  et  en  lettres  alphabétiques.  Les  temps 
où  d'innombrables  bibliothèques  renferment 
tout  ce  qui  a  été  dit ,  senti,  et  pensé  jusqu'à 


Digitized  by 


Google 


S5f 


FRANÇOIS  I«'. 


Bou»,  sont  autres  encore  que  ceux  où  l'impri- 
merie  n^a  fourni  que  peu  de  livres.  Les  temps 
où  la  condition  civile  des  fenunes  est  élevée 
tout  près  de  celle  des  hommes^  et  où  elles 
doublent  par  leur  éducation  la  force  et  la 
grandeur  de  la  société^  sont  antres  que  ceux 
où  elles  sont  élevées  dans  la  servitude^  ou 
dans  d'indignes  préjugés ,  ou  dans  les  plus 
méprisables  futilités*  Les  temps  des  lumières 
sont  autres  que  les  temps  d*obscurité  ;  ceux  où 
un  hémisphère  entier  est  couvert  de  nations 
libres,  où  le  nôtre  en  est  semé;  ceux  où  la  li- 
berté a  fait  le  tour  du  monde^  et  laissé  de  pro- 
fondes empreintes  là  même  où  elle  n'a  que  sé- 
journé^ sont  autres  que  ceux  où  Ton  n'a  connu 
que  des  esclaves  ou  des  maîtres. 

C'est  dans  les  lois  que  vous  trouverez  des 
notions  précieuses  sur  Fétat  des  choses.  Les 
lois  sont  comme  des  miroirs  où  se  réfléchis- 
sent les  mœurs  et  les  connaissances  des  na- 
tions. N'imitez  pas  ces  compilateurs  paresseux 
qui  regardent  nos  anciens  recueils  de  législa- 
tion comme  de  purs  éléments  de  discussions 
judiciaires,  dignes  tout  au  plus  d'être  étudiés 
par  des  avocats.  11  y  a  plus  de  véritable  his- 
toire de  France  dans  le  recueil  de  nos  ancien- 
nes ordonnances  du  Louvre,  que  dans  ces 
monstrueuses  collections  où  sont  encombrées 
annales  sur  annales  et  compilations  sur  com- 
pilations. 

L'étude  des  choses  vous  assurera  un  autre 
avantage  :  ce  sera  celui  de  mesurer  votre  ton 
et  de  régler  votre  style.  En  vous  proposant  un 
modèle  parmi  les  historiens  considérés,  vous 
serez  disposés  à  l'imiter  exclusivement  et  à 
limiter  toujours.  Or,  la  manière  d'écrire  l'his- 
toire doit  être  aussi  variée  que  la  matière  de 
l'histoire.  Encore  une  fois,  l'histoire  de  la  so- 
ciété est  diverse  comme  l'histoire  de  la  nature, 
et  n'est  pas  uniquement  celle  d'une  suite  d'in- 
dividus qui  gouvernent  ou  servent  avec  éclat 
les  empires.  Différentes  parties  d'une  même 
histoire  peuvent  exiger  un  style  différent. 
L'histoire  d'un  peuple  qui  s'agite  quelque 
temps  sous  une  démocratie  orageuse,  et  qui 
passe  ensuite  sous  le  pouvoir  absolu,  ne  doit 
pas  être  écrite  du  même  style  sous  ces  deux 
périodes  si  difTérentes.  L'écrivain  dont  la  tâ- 
che est  de  défendre  l'esprit  des  peuples  de  la 
turbulence  et  de  l'anarchie,  doit  avoir  un  autre 
ton  que  celui  dont  la  tâche  est  de  tenir  leur 


fierté  attentive  et  soulevée  contre  l'engourdis- 
sement de  l'oppression.  Tacite  vengeant  la  li- 
berté opprimée  par  les  empereurs,  n*a  pas  dû 
écrire  comme  Tite-Live  décrivant  les  mal- 
heurs de  Rome  déchirée  par  les  factions.  C'est 
sur  un  ton  Véhément,  et  d'une  voix  éclatante, 
qu'un  écrivain  ami  de  la  patrie  décrira  le  hon- 
teux assoupissement  d'un  peuple  avili  par  des 
despotes;  c'est  avec  une  imposante  gravité  et 
le  calme  d'une  raison  supérieure,  qu'il  décrira 
les  conflagrations  de  ces  passions  furieuses  qui 
sont  la  désolation  des  démocraties  outrées. 

Au  reste,  en  vous  proposant  des  modèles, 
gardez^vous  de^ croire,  d'après  les  rhéteurs 
vulgaires,  que  pour  atteindre  à  leur  hauteur 
il  vous  suffise  d'observer  studieusement  leurs 
tours  et  leurs  mouvements,  de  savoir  dans 
quelles  occasions  ils  se  laissent  aller  au  style 
périodique,  dans  quelles  autres  ils  emploient 
l'incise;  le  cas  où  ils  ont  jugé  convenable 
d'user  de  tours  gracieux  ou  nobles  et  d'orner 
leur  langage ,  et  ceux  où  leur  narration,  sim- 
ple et  nue,' frappe  et  entraîne  par  sa  rapidité. 
Voulez-vous  écrire  comme  Tacite,  ayant  des 
événements  de  même  nature  à  présenter?  ne 
cherchez  pas,  en  rhéteur  industrieux,  com- 
ment a  écrit  Tacite,  tâchez  d*être  ce  qu'il  a 
été  ;  étudiez,  au  lieu  du  mécanisme  de  son 
style,  son  caractère,  et  assurez-vous  du  vôtre; 
acquérez  Ja  certitude  de  posséder  son  vaste 
et  profond  savoir,  la  pureté  de  ses  principes, 
la  profondeur  de  ses  sentiments ,  l'énergie  de 
son  âme,  son  amour  pour  la  liberté,  son  hor- 
reur pour  la  tyrannie;  assurez-vous  que  votre 
âme  est  pétrie  de  la  même  substance  que  la 
sienne  :  le  secret  de  son  style  est  là;  la  cou- 
leur et  le  mouvement  de  son  style  passeront 
dans  le  vôtre^  s'ils  sont  dans  votre  âme.  Écri- 
vant sur  un  sujet  semblable  à  ceux  cpii  l'ont 
occupé ,  vous  réussirez  d'autant  mieux  à  lui 
ressembler,  que,  comme  luf,  au  lieu  d'avoir  la 
prétention  de  ressembler  à  un  autre,  vous 
vous  attacherez  à  rendre  votre  tableau  res- 
semblant à  ce  que  vous  devez  peindre. 

Jeunes  écrivains,  souffrez  encore  un  dernier 
avis.  Depuis  trois  siècles  que  l'imprimerie  mul- 
tiplie les  livres  historiques,  provoque  et  pro- 
duit continuellement  de  nouvelles  rédactions 
de  notre  ancienne  histoire,  il  est  temps  d'ap- 
prendre aux  historiens  des  temps  à  venir  et  de 
tous  les  pays,  qu'ils  deviennent  eux-mêmes 


Digitized  by 


Google 


NOTES  ET  PREUVES. 


253 


personnages  de  l'histoire  en  récrivant,  et  que, 
comme  leurs  héros^  ils  auront  des  juges  dans 
la  postérité.  C'est  à  vous  de  faire  connaître  à 
vos  successeurs  que  tel  qui  croit  n'écrire  que 
rhistoire  des  rois  écrit  la  sienne  propre;  c|ue 
tel  qui  a  l'odieuse  prétention  de  rendre  hono- 
rable la  mémoire  d'un  tyran^  n'assure  que  sa 


propre  infamie.  Pour  donner  aux  écrivains  à 
venir  cette  salutaire  instruction  y  il  suffit  que 
vous  vous  imposiez  la  loi  de  ne  jamais  citer 
un  crime^  sans  ajouter  :  a  Tel  historien  Ta  dissi- 
mulé, ou  a  voulu  en  justifier  Fauteur;  »  et  de 
ne  parler  jamais  d'un  monstre^  sans  citer  les 
lâches  qui  l'auront  loué. 


*Q^m 


NOTES  ET  PREUVES. 


ACQUITS  DE  COMPTANT. 
(La  note  tniTante  te  rapporte  à  la  page  194O 

La  chambre  des  comptes  de  Paris ,  dans  un  mé- 
moire présenté  à  l'assemblée  nationale  en  1790,  s'ex- 
prime, comme  on  va  le  voir,  sur  la  méthode  de  cou- 
vrir de  Tordonnance  de  comptant  une  foule  de 
dépenses  qui  devaient  être  soumises  à  son  jugement  : 

m  On  ne  peut  prononcer,  dit^le ,  le  mot  d'acquit 
«  de  comptant  sans  réveiller  l'idée  du  scandale  le  plus 
«  désastreux  en  finance.  Ils  étaient  autrefois  bornés 
«  au  secret  des  affaires  étrangères,  et  fixés  à  une  somme 
«  déterminée,  et  peu  considérable.  Leur  progression 
«  douloureuse,  depuis  Colbert  jusqu'à  nos  jours,  est 
«  effrayante.  » 

Les  acquits  de  comptant ,  c'est-À-dire  les  formules 
imaginées  pour  voiler  une  infinité  de  dépenses  qu'on 
aurait  eu  honte  d'avouer,  se  portèrent  : 

Ut.  s.  d. 

En  1779,  à  118,176,562  14  7 

En  17SI,  à    91,971,413  17  6 

En  17S2,  À     S7,143,428  2  9 

En  1783,  à  145,438,115  19  9 

En  1784,  À  111,714,986  14  9 

En  1785,  à  136,684,838  5  2 

En  1786,  à     ^7,958,401  6  7 

En  1787,  à    82,913,075  16  1 

Le  roi,  dans  les  acquits  de  comptant,  dont  la  cham- 
bre des  comptes  était  obligée  d'allouer  le  montant  en 
dépenses  au  garde  du  Vésor  royal,  comprenait  : 

10  Des  ordonnances,  au  porteur  données  par  le  roi 
pour  afliaires  secrètes  ; 

2**  Des  gratifications  qu'il  accordait  à  différentes 
personnes  de  la  cour  ou  à  leurs  protégés,  et  surtout 
celles  qui  se  donnaient  aux  procureurs  généraux  et 
premiers  présidents,  qui  ont  toujours  été  l'objet 
d'une  bienveillance  particulière  de  la  part  du  gouver- 
nement; 

3<»  Des  intérêts  et  commissions  payés  à  cause  des 
anticipations  à  tous  les  ii&iseurs  de  service,  des  re- 
mises de  droits  à  des  protégés  des  gens  de  la  cour,  des 


.soldes  de  comptes*  entre  le  roi  et  les  traitants  pour 
des  affaires  secrètes,  entreprises ixmr  son  compte,  etc. 

Voici  une  copie  littérale  des  ordonnances  au  porteur 
qui  forment  la  première  classe  : 

Au  porteur.  P 

M,  ou  au  dos,  le  n^  de  dépense, 

00,000  Exercice  17... 

Il  est  ordonné  au  garde  de  mon  trésor  royal , 

M"  de ,  de  payer  comptant  au  porteur  la  somme 

de («I  toutes  lettres) pour  être  em- 
ployée en  affaires  secrètes,  concernant  mon  service, 
dont  je  ne  veux  être  ici  fait  mention  ;  et  rapportant 
la  présente,  seulement,  sans  endossement  ni  quit- 
tance, ladite  somme  de  .  ;  —  sera  employée  au  pre- 
mier acquit  de  comptant  qui  sera  expédié  par  certifi- 
cation a  la  décharge  dudit  sieur 

Fait  à  le  17... 

Comptant  au  trésor  royal.  {Delà  makn  du  tnMistre,) 
LenÀVMticï  .  .  .  Bon. 
Et  signe,     . 

Le  hasard  a  fait  tomber  entre  les  mains  deH'auteur 
de  ce  Mémoire  l'original  d'une  ordonnance  de  ce 
genre,  du  1*'  avril  1767,  signé  Louis,  et  plus  bas 
Phelippeaux  (1).  A  cette  ordonnance  est  annexée  une 

(1)  Ce  papier  a  été  arheté  ehex  la  benrrière.  Un  corienxy 
passant  derant  sa  boutique,  7  remarqua  un  gros  amas  de 
vieux  papiers;  il  jeu  les  yeux  sur  quelques-uns,  et  en 
acheta  an  poids  une  brassée,  dans  laquelle  se  trouTèrent, 
outre  Tordonnance  donnée  au  profit  de  madame  du  Déf- 
ont, les  autres  pièces  qui  seront  citées  plus  loin,  et  beau- 
coup d*autres  encore.  Ces  papiers  aTaient  été  achetés,  a  dit 
la  beurrière,  à  niie  Tente  qui  s'était  faite,  quelques  jours 
avant ,  au  ministère  des  finances,  on  an  trésor  royal,  il  7  a 
deux  ou  trois  ans. 

Entre  ces  papiers  se  tronvent  nne  multitude  de  lettres 
de  préfets,  adressées  à  M.  Gandin,  alors  ministre  des  £• 
nances,  et  tontes  apostiUéea  de  la  main  de  cetadministrateur 
exact  et  laborieux,  dont  je  connais  très-bien  l'écritore. 


Digitized  by 


Google 


254 


FRANÇOIS  !•'. 


note  qui  apprend  au  proOt  ée  qui  a  élé  délivrée  Ter- 
donoanoe.  Cette  note  est  ainsi  eon(tue  : 

•  M.  MiLUf , 

•  Cette  ordonnance  doit  servir  de  minute  à  celle  qni 

•  a^espédie  en  finance  tons  les  six  mois,  dn  l^  octobre 
r  «vfil^et  dn  l*'  avril  au  f  octobrSt  ponr 

lènDdEbaL» 

On  tronvetn  pfan  kin  ïMtannaMe  et  la  note  en 
fae-simiUe. 

Le  roi  pa^/^t  par  des  ordonnanaat  ^  mmpttnt  les 
pertes  extraordinaires  qu*il  faisait  an  jan*  Toîci  nn 
petit  mémoire  présenté  au  roi  par  le  duc  de  U  Val-^ 
lière,  au  commencement  de  janvier  1 7  55.  Le  rot  ayant, 
comme  on  va  le  voir,  mis  bon  au  bas  de  ce  mémoire, 
le  duc  de  la  Vallière  renvoya  au  contrôleur  général , 
qui  le  fit  passer  à  M.  de  Boulogne,  intendant  des  fi- 
ikanees,  pour  en  faire  ordonnance.  Le  billet  du  duc 
est  écrit  à  Trianon,  le  5  janvier  17S5  ;  M.  de  Boulogne 
y  annexa  Tordre  de  rédiger  une  ordonnance  au  por- 
teur de  11,424  liv.y  le  12  janvier  1755.  La  note  por- 
tant le  bon  du  roi ,  la  lettre  du  duc  de  la  Vallière  et 
Tordre  de  M.  de  Boulogne  vont  être  transcrits  ici ,  et 
seront  en  outre  présentés  en  regard  eafao-^imUe,  ainsi 
que  Tordonnance  au  porteur  qui  concerne  madame  du 
Deffisnt. 

NOTE  PRÉSENTÉE  AU  ROI  PAR  LE  DUC 
DE  LA  VAUIÈRE. 

•  Dans  le  courant  des  mois  d*octobre,  novembre  et 
décembre, 

f  M.  de  Luxembourg  a  gagné  au  roy. .    37  louis. 

«  M.  de  Soubise 193 

«  M.  de  la  Vallière 246 

ToTAL.« 47alouis. 

•  Ce  qui  fût  la  somme  de  11, 424  liv. 

Esê  écrU  de  la  nuiiH  du  roL    «  Bon.  • 

ENVOI  A  M.  DE  BOULOGNE  DE  LA  NOTE  REVÊTUE 
DU  BON  DU  ROI. 

«  J*al  Tbonneur  de  vous  envoyer  cy-joint,  Mon* 

•  sieur,  Tétat  de  ce  que  M.  de  Liaembourg,  M.  de 
m  Soubise  et  moy  avons  gagné  au  roy  pendant  les 

•  trois  derniers  mois  1754  :  n  vous  vonlex  bien  avoir 

•  la  bonté  d'en  faire  faire  une  seule  ordonnance ,  et 

•  aveir  celle  de  me  Tenvoyer,  je  vous  en  auray  une 
»  véritable  obligation.  J*ay  Thonneur  d*étre  trèe>par* 

•  faitementy  Monsieur,  votre  très-bumble  et  très* 

•  obéissant  serviteur. 

«  Le  duc  DB  LA  VALLiknn. 
(I  A  Trianon,  ce  5  janTier  l'jSS.  » 

L*ordre  annexé  par  Tintendant  des  finances  à  ces 
lettres  est  sur  une  bande  de  papier  portant  qu*il  sera 
expédié  une  ordonnance  an  porteur ^  de  11,424  liv. 

Les  ordonnances  de  la  seconde  clasie,  consistant  en 
gratifications,  étaient  ainsi  conçues  : 


GRATIFICATION  EXTRAORDINAIRE. 


Au  sieur 


liv. 


Exercice  17. 


n  est  ordonné  au  garde  de  mon  trésor  royal.  M* , 

de  payer  comptant  au  sieur (lenom  et  la 

9mÛU^  la  somme  de  ....  (en  touiegl^res)qoe  je  lui 
ai  accordée  à  titre  de  gratification  extraordinaire;  et 
rapportant  la  présente  endossée,  ladite  sonune 
de  . . .  0000  liv.  sera  employée  au  premier  acquit  de 
comptant,  qui  sera  expédié  par  certification  à  la  dé- 
charge dndit  sieur  . . . 

Fait  à  le  17... 

tt  au  trésor  royal .  (De  la  main  du  mhUstre.) 

lafiAnMf  ici Bon. 

JVs^ne  Louis. 


L'auteur  de  on  «ânoÎM  possède  en  original  une 
demande  du  sieur  Pembft  de  Mocas,  tendant  k  obte- 
nir du  roi  la  remise  du  di«H  dn  survivance  de  la 
charge  d'intendant  des  finances»  Ottstot  à  6,187  liv. 
10  sous.  Le  roi  a  écrit  de  sa  main  à  te  narga  ^sn. 
Pareille  demande  de  la  part  du  sieur  de  Ténny,  pour 
la  remise  du  droit  de  survivance  d*une  charge  de 
maître  des  requêtes.  Le  roi  a  écrit  k  la  marse»  Bom 
pour  la  momé.  Ces  bons  ont  été  accordés  le  4  mai 
1755,  et  les  ordonnances  ont  été  expédiées  le  11  dn 
même  mois. 

Voici  la  formule  d*une  ordonnance  de  la  troisième 
classe. 

POUR  INTÉRÊTS  ET  CQMMlSSfONS. 

AuS.N.  Fo... 

000,000  liv. 

Ici  le  nf»  d'enreçiistrement  du  paifement. 

ajanTÎer  17... 

n  est  ordonné  au  garde  de  mon  trésor  royal.  M*.. . 
....  de  payer  comptant  au  sieur  N.  .  '.  .la 
sonune  de  ...  .  que  je  lui  ai  accordée  pour  intérêts 
et  commissions,  sur  les  valeurs  à  différentes  échéan- 
ces qui  lui  ont  été  données  en  payement  des  sommes 
dont  il  a  fait  Tavance  pour  le.service  de  mon  trésor 

royal ,  pendant  le  quartier  de 17.   .  ., 

et  en  rapportant  la  présente  endossée,  ladite  somme 

de sera  employée  au  premier  acquit 

de  comptant  qui  sera  expédié  par  certification  à  la  dé- 
charge dudit  sieur. 

Fait  à  le  17... 

Comptant  au  trésor  royal.  (De  la  nuOn  du  ministre,) 

Leroimetici Bon. 

Mtiltm* 
L'auteur  a  en  mains  la  minute  d'une  ordonnance 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


0''cM^'^>*uu^  JUotHU  lavpe^  '^i*"'^'  m>n*u*^  ^^^*^ 
,,,,,^ cuA^t^  ^t<^'^  ^  f>^  ^-^-'^^'^  '>1  ^    . 


Digitized  by 


.2.. 


*f(rt)tiujC€4r*£*raM  Ma^'itCwuLi  tvy SX  ^«*<^ 

4tr3Ùi,JLitt, '^3 

JtrSJiuyoaùi*. -  .^^ 

^•AJ "  -  tr-   -      ^'^^'^ 

Jam.. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


â 


i,.4^uJ> 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


155 


JOOC 


de 

«i- 
M, 
le- 
hit 
tes 

et 
ne 
le- 
m- 

le 
In- 


ès 

D- 

nt 
et 

îte 
et 

P- 
Di 

B- 

le 
r- 


m 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


NOTES  ET  PREUVES. 


255 


de  1755,  accompagnée  d'une  expédition  authentique 
collationnée  et  signée  Bergeret,  pour  payer  au  sieur 
Telles  Daoosta  la  somme  de  55,804  liv.  14  soui,  pour 
solde  d'un  compte  présenté  et  affirmé  par  ledit  aiaur 
Telles  Daoosta,  le  28  avril  1742,  des  recettes  et  dépas- 
ses par  lui  faites  en  deniers,  et  etSïm  faites  pn^ sis 
préposés,  en  blé  et  froment,  à  roecttioD  4a  eaux  aeh^ 
tés  dans  difTérents  port»  éê  ta  Bialagii  et  à  Marans, 
pour  Vappro9MnmemêmiéB  Paris  peur  le  compte  du 
roi. 

Autre  aux  sieurs  Robert  et  Despréaux  pour  27,603 1. 
•  sous,  du  22  octobre  1754,  pour  solde  du  compte  de 
l'achat,  de  la  conduite,  de  la  vente  et  de  la  manuten- 
tion des  grains  et  farines  que  S,  M.  a/ait  vetUr  de 
Vétranger  et  des  provinces  du  dedans  du  royaume , 
sfM  qu'ils  aient  été  vendus  et  consommés  à  Paris,  dans 
les  provinces  et  même  à  Vétranger* 

Ces  notes  offrent  au  lecteur  le  sujet  de  plus  d'une 
réflexion.  Je  m'abstiens  d*en  faire  aucune ,  et  je  ter- 
mine en  peu  de  mots  Fexplication  des  acquits  de 
comptant. 

Lorsqu'on  se  préparait  à  rendre  le  compte  d'un 
exercice  (ou  année  de  recette  et  de  dépense)  du  trésor 
royal ,'  il  était  expédié  d'abord  des  lettres-patentes, 
adressées  au  garde  du  trésor  royal ,  pour  lui  pres- 
crire l'acquit  de  dépenses  qu'il  plairait  au  roi ,  sam 
en  /aire^  en  ce  moment,  déclaraUùn  plus  expresse. 

Les  différentes  ordonnances  destinées  à  former 
l'état  de  comptant ,  c'est-à-dire  les  ordonnances  au 
porteur,  les  ordonnances  pour  gratifications,  et  celles 
pour  affaires  diverses,  étaient  assemblées  et  classées} 
elles  formaient  un  cahier  qui  était  présenté  au  con- 
seil,  le  total  des  dépenses  en  blanc  VL  était  examiné  ; 
le  total  était  calculé;  écrit  dans  l'intitulé,  et  à  la  fin  : 
l'état  était  signé  du  roi  et  de  tous  les  ministres  séant 
au  conseil. 

La  formalité  de  la  vérification  remplie,  on  expé- 
diait (a  eertytcatkm  du  roi  sur  l'état  de  comptant. 


CERTIFICAT  DU  ROI. 


SurVétatdu 


I7B1. 


,  par  11  grâce  de  Dieu ,  roi  de  France  et  de 
flinrarre,à  tous  qu'il  appartiendra , certifions  que, 
pour  le  bien  de  nos  afiiaîres  et  service ,  M*  Joseph  Mi- 
cault  d'Harvelay  \  conseiller  en  notre  conseil  d'état, 
garde  de  notre  trésor  royal,  a,  par  les  commande- 
ments que  nous,  lui  avons  faits,  payé  et  satisfait 
comptant,  et  assigné  par  ses  quittances  pour  les  restes 
de  l'exercice  de  l'année  1781,  aux  personnes,  selon  et 
ainsi  qu'il  lui  a  été  par  nous  commandé,  la  somme 
de pour  employer  en  certaines  affaires  se- 
crètes, concernant  notre  service ,  dont  nous  ne  vou- 
lons être  fait  mention,  ni  plus  ample  déclaration  ;  le 
tout  ayant  été  par  nous  dûment  vérifié  en  notre  con- 
seil royal  des  finances,  auquel  ont  assisté  BIM 

Fait  en  notre  conseil  royal  des  fisanoes,  tenu  à 
.  .  .  lejourde.  .  .  mil  sept  cent  quatre-vingt.  .  . 
de  notre  règne  le 

Enfin,  on  adressait  à  la  chambre  des  comptes  des 
lettres-patentes,  dont  le  dispositif  porte,  qu'en  pro- 
duisant l'acte  de  certificatioa ,  qui  est  le  dernier  dont 
on  vient  de  parler,  «  la  somme  totale  sera  passée  et 

•  allouée  dans  les  comptes  du  trésor  royal ,  déduite 

•  et  rabattue  de  la  recette  d'iceux,  sans  difficulté  ;  et 
«  sans  que  le  garde  du  trésor  royal  soit  tenu  de  rap- 

•  porter  à  la  chambre  plus  ample  certification ,  ni 

•  faire  apparoir  du  nom  des  personnes  auxquelles  la- 

•  dite  somme  a  été  distribuée,  ne  voulant,  pour  le 
«  préjudice  que  cela  apporterait  à  nos  afEûres  et  ser- 

•  vice,  qu'il  en  soit  fait  aucune  mention  ni  déclara- 
«  tUm,  • 

Cest  cet  acte,  qui  en  embrasse  tant  d'autres,  qu'on 
appelait  proprement  oc^ricu  <f0  coN^ptoMl. 


Digitized  by 


Google 


APPENDICES 


DES  MEMOIRES 


SUR  LOUIS  XII  ET  FRANÇOIS  T. 


n  nous  parait  utile  de  placer  à  la  suite  des 
mémoires  qui  conceraent  Louis  XII  et  Fran- 
çois I*'  quelques  discussions  accessoires  qui 
n'ont  pu  y  entrer. 

La  première  concerne  les  écrits  de  deuii 
historiens  considérés  généralement  comme  les 
plus  véridiques^  Mézeray  et  le  président  Hé- 
nault. 

La  seconde  est  relative  à  cette  question  : 
Estnce  à  Louis  XII  ou  à  François  I*'  qu'est  due 
la  réunion  de  la  Bretagne  à  la  France.  Cette 
discussion  est  renfermée  dans  une  correspon- 
dance de  M.  le  comte  Daru  avec  l'auteur  des 
mémoires.  Cette  correspondance  sera  l'objet 
du.second  appendice. 


PREMIER  APPENDICE. 

OBSEIVITIOIIS  SUR   LES   HISTOIRES  DE   FRAHGE  DE 
VÉZERIT   ET  D€   PRÉSIDENT   HÉNAULT. 


I.  Observations  sur  VMstolre  de  Mézeray, 

L'histoire  de  toutes  nos  histoires  de  France  est  dans 
les  deux  déplorables  lettres  que  Mézeray  a  ccriles  à 
Golbert,  en  1669  et  1672,  lesquelles  ont  été  récem- 
ment publiées,  et  calquées,  pour  plus  d'authenticité, 
sur  les  originaux.  On  voit  là  que  ce  judicieux,  ce 
franc  et  fier  écrivain  fut  privé  par  Colbert  d'une  pen- 
sion de  quatre  mille  francs  que  le  cardinal  de- Riche- 
lieu avait  attachée  à  sa  qualité  d'historiographe  de 
France.  Et  pourquoi  cette  suppression?  parce  que 
Mézeray  avait  écrit  selon  ses  principes  et  sa  cons- 
cience (i).  On  y  voit  aussi ,  et  ceci  est  affligeant,  le 

(f)  £o  comparmnt  Téditioo  corrigée  arec  Tédition  origi- 
nale, on  Terra  les  Téritéi  qui  déplaisaieni  aa  goarernemeDt, 


digne  et  fidèle  historiographe  dont  la  vérité  et  le  ta. 
lent  devaient  fixer  la  renommée  des  rois  et  des  mi- 
nistres dans  la  postérité,  s'humilier  devant  un  minis- 
tre, son  justiciable,  jusqu'à  s'excuser  de  ses  prétendues 
erreurs  sur  sa  bonne  intention,  et  lui  demander  grâce, 
tenant  à  la  main  cette  plume  vigoureuse,  qui  pouvait 
tant  retrancher  ou  tant  ajouter  à  la  considération  de 
celui  qu'il  implorait.  Le  malheureux  fait  pis,  il  se 
hâte  de  faire  une  nouvelle  édition,  où  il  promet  de  ne 
laisser  rien  de  ce  qui  déplaît;  il  l'annonce  au  minis- 
tre, il  assure  Sa  Grandeur  que  celte  édition  fera  dis- 
paraître et  tomber  dans  l'oubli  celle  où  sont  renfer- 
mées ses  malheureuses  bévues.  Il  travaille  à  cette 
nouvelle  édition  sous  les  yeux  et  sous  la  censure  de 
M.  Perrault,  promettant  qu'elle  serait  bien  purgée  de 
toute  vérité  désagréable  au  gouvernement  (voilà,  ai-je 
dit,  l'histoire  de  nos  histoires),  et  Colbert  lui  rend 
moitié  àe  sa  pension.  Mézeray  est  confondu  de  se  voir 
seulement  à  denU  réintégré  dans  les  bonnes  gr&ces  du 
ministre;  il  croyait  faire  assez  par  sa  soumission  à  U 
censure  de  Perrault  pour  les  regagner  tout  entières; 
et  il  écrit  de  nouveau  à  Colbert  pour  obtenir  une 
marque  de  satisfaction  complète,  c'est-à-dire  la  pen  • 
sion  de  quatre  mille  francs  sans  retranchement  Lan- 
dine  dit  qu*il  ne  l'obtint  pas  :  il  dit  même  que  Col- 
bert supprima  la  moitié  qu'il  avait  rendue.  Alors 
Mézeray  publia  sa  seconde  édition  corrigée,  mais  en 
annonçant  au  public  qu'il  avait  été  forcé  de  la  corri- 
ger, ce  qui  fit  que  la  deuxième  édition  ne  répara 
point,  comme  il  l'avait  cru  et  promis,  son  tort  envers 
le  gouvernement.  La  nouvelle  édition  qui  devait  fure 
oublier  la  première,  au  lieu  de  déprécier  celle-ci,  fut 
décriée  par  elle;  celle  dont  le»  retranchements  accu- 
saient  l'autre  de  trop  de  hardiesse  fut  accusée  ptr 
celle-ci  de  lâcheté.  Le  public  ne  balança  pas  entre  les 
deux  ;  et  cela  serait  arrivé  ainsi,  quand  Mézeray  n'au- 


qa*on  aTait  ou  ra  jées  dans  les  antres  édirioDs ,  on  qne  les 
écrirains  ne  s'étaient  pas  permis  de  dire.  Landioe  dit  de  son 
oiirrage  :  Son  esprit  frondeur  s'y  montre  à  chaque  page;  il 
eut  la  kmrdicsse  d'y  faire  l'histoire  de  l'origine  de  tontes  nos 
espèce  d'impôts,  arec^es  réflexions  fort  libres.  Colbert  s'en 
plaignit.  {Dictionmaire  historique^  an  mot  Mézeray,) 


Digitized  by 


Google 


APPliNDICKS. 


^ail  pas  appris  lui-Diéme  au  public  la  contrainte  qu'il 
-avait  éprouvée.  Colbert  avait  cru  agir  en  ceci,  comme 
en  toutes  choses ,  d'après  de  bons  calculs  en  rendant 
à  Tauteur  la  moitié  de  sa  pension  pour  prix  de  sa 
soumissioii ,  et  en  retenant  l'autre  moitié  pour  peine 
de  l'écart  qu'il  s'était  permis,  et  en  prononçant  en- 
suite la  suppression  totale  pour  punir  la  divulgation 
de  la  censure  secrète  qu'il  avait  exercée. 

Si  Mézeray,  plus  Ger  et  mieux  avisé,  avait  d'abord 
écrit  au  ministre  :  «  Je  ne  puis  rien  changer  à  ce  que 
j'ai  écrit,  mais  l'histoire  dira  pourquoi  vous  m'avez 
dépouillé  d'une  pension  attachée  à  mon  titre,  »  la  pen- 
sion aurait  été  doublée,  et  le  livre  serait  demeuré  in- 
tact. 

Voici  les  principaux  passages  de  ces  lettres  (t)-  La 
première  est  du  31  janvier  1669  : 

«...  Ce  que  M.  Perrault  m'a  dit  de  votre  part  a  été 
«  un  terrible  coup  de  foudre,  qui  m'a  rendu  tout  à 
«  fait  immobile ,  et  qui  m'a  6té  tout  sentiment,  hor- 
«  mis  celui  d'une  extrême  douleur  de  vous  avoir  dé- 

•  plu...  Je  ne  prétends  point,  Monseigneur,  justifier 
«  mes  manquements,  autrement  qu'en  les  réparant, 
«  et  en  justifiant  la  rectitude  de  mes  intentions  par 
«  une  prompte  et  sincère  obéissance;  ce  qui  me  sera 
«  d'autant  plus  facile,  qu'une  seconde  édition  de  mon 
«  ouvrage ,  étant  augmentée  de  plus  de  trois  cents 
«  articles,  et  d'un  très-grand  nombre  de  choses  aussi 
«  utiles  que  rares  et  curieuses,  effacera  et  anéantira 
«  bientôt  la  première  :  car,  comme  le  savent  ceux 
«  qui  entendent  le  commerce  des  livres,  c'est  une 

•  expérience  infaillible,  que  les  impressions  posté- 

•  rieures,  quand  elles  se  font  du  vivant  des  auteurs, 
«  et  qu'elles  sont  plus  amples  et  plufi  correctes,  font 
-•  périr  tout  à  fait  les  pré<'identes,  en  sorte  qu'on  n'en 

•  tient  plus  compte,  et  même  qu'on  n'en  voit  plus 

•  du  tout.  C'est  dans  cette  disposition,  Monseigneur, 
-«  que  j'ai  prié  M.  Perrault  de  vous  assurer  que  je  suis 

•  prêt  à  passer  l'éponge  sur  tous  les  endroits  que 

•  vous  jugerez  dignes  de  censure  dans  mon  livre,  et 

•  de  vous  protester,  en  même  temps,  que  je  veux  em- 
«  ployer  tous  mes  efforts,  et  si  peu  de  talent  que  Dieu 
«  m'a  donné,  pour  faire  connaître  à  toute  la  terre  que 
«  vous  n'avez  jamais  fait  de  créature  qui  soit  à  vous 
«  par  un  attachement  plus  véritable,  ni  qui  puisse 

•  avoir  plus  de  passion  et  plus  de  zèle  pour  tout  ce 

•  qui  vous  touche,  qu'en  aura  jusqu'au  dernier  soup  r 
«  de  sa  vie,  Monseigneur^  votre,  etc.  • 

La  seconde  lettre  est  du  16  mars  1672,  de  plus  de 
deux  ans  postérieure  à  la  première  : 

•  Monseigneur,  je  vous  rends  très-humbles  grâces 

•  de  l'ordonnance  de  2,000  liv.  qu'il  vous  a  plu  m'cn- 

•  voyer.  Je  l'ai  reçue  avec  le  même  respect  et  la  même 

•  reconnaissance  que  si  elle  eût  été  entière ,  et  telle 
«  que  feu  monseigneur  le  cardinal  me  l'avait  obtenue 
«  du  roi ,  et  que  vous-même ,  Monseigneur,  aviez  eu 
«  la  bonté  de  me  la  faire  continuer  durant  plusieurs 


(i)   Voyages  aux  env'ux>ns  de  Paris ^  par  Delort,  t.  ÎI. 
II. 


«  années.  Mais  je  vous  avouerai  franchement,  Mon- 
«  seigneur,  que  j'ai  sujet  de  craindre  qu'on  ne  m'ait 
««  encore  imputé {t)  quelque  nouvelle  faute,  et  que  le 
«  retranchement  n'en  soit  une  punition.  Si  j'en  pbu- 
«  vais  avoir  connaissance,  je  me  mettrais  en  devoir, 
t(  ou  de  m'en  justifier,  ou  de  la  réparer  selon  vos  or- 
**  dres  (2).  Je  m'examine  pour  cet  effet  à  la  dernièie 
«  rigueur;  je  cherche  jusqu'au  fond  de  mon  àme,  et 
«  ma  conscience  ne  me  reproche  rien.  Je  travaille, 
«  Monseigneur,  selon  vos  intentions  et  selon  les  règlis 

•  que  vous  m'avez  prescrites  (3).  Je  porte  mes  feuilU>s 
«  à  M.  Perrault,  j'avance  le  travail  autant  qu'il  m'est 
«  possible;  ainsi,  Monseigneur, je  ne  puis  trouver 
«  d'autre  cause  de  ma  diminution  que  mon  peu  de 

•  mérite  :  mais  la  générosité  du  plus  grand  des  rois, 

•  et  la  faveur  de  votre  protection,  peuvent  bien  encore 
«  suppléer  à  ce  défaut,  comme  elles  y  ont  suppléé 

«  jusqu'à  l'année  présente.  C'est  avec  cette  espo-  , 
«  rance.  Monseigneur,  que  je  prends  la  hardiessi' 
«  d'avoir  recours  à  votre  bonté,  toujours  si  favorable 
«  aux  gens  de  lettres  et  aux  créatures  de  feu  monsei- 
n  gneur  le  cardinal,  dont  la  mémoire  vous  est  si 
«  chère.  Ne  retranchez  pas,  s'il  vous  plait,  une  partie 
n  de  vos  grâces  à  une  personne  qui  perdrait  plutôt  la 
«  vie  que  de  rien  diminuer  du  zèle  qu'il  a  pour  volie 
n  service,  et  de  l'attachement  inviolable  avec  lequel  il 
«  fait  gloire  d'être.  Monseigneur^  de  votre  grandeur^ 
u  le  (K^humble,  etc. 

«  Mêzerat,  fiistoriogi'aphe.  >» 

Aurait-il  osé  signer  en  ces  ierines fidèle  et  véridiquv 
historiographe,  au  bas  de  laletti-e  qu'on  vient  de  lire? 
Et  si  une  main  étrangère  eût  ajouté  ces  qualités  à  fou 
titre,  et  lui  eût  représenté  sa  lettre,  Mézeray  n'au- 
rait-il pas  rougi  de  honte?  Et  si  ses  engagemen'N 
étaient  incompatibles  avec  la  vérité,  comment  osait - 
il  se  dire  encore  historiographe?  à  moins  (\\ï' historio- 
graphe, désignant  un  homme  en  charge  et  suspect . 
n'avertisse  qu'il  n'a  pas  les  obligations  de  l'historien. 

Mézeray  avait  eu  plus  de  respect  de  lui-même  lors- 
que le  cardinal  Mazarin  lui  reprocha  d'avoir  écrit  que 
Louis  XI  avait  été  mauvais  fîls ,  mauvais  père,  mau- 
vais ami,  mauvais  mari,  disant  qu'il  n'aurait  pas  du 
ainsi  maltraiter  un  roi  de  France.  •  J'en  t^uis  fâché , 


(i)  Ces  mots  ^apposent  que  son  ouvrage  corrigé  n^STitit 
pas  encore  paru;  en  effet,  la  seconde  éditiou  in- fol.  est 
de  i685. 

(a)  MémeoliHervatiuu. 

(3)  Les  histuriographes  qui  i»e  conformeut  aux  intentions 
et  ans  règles  des  uinistres^  sont  bien  véridiqups,  bien  iu.i- 
tructifs,  bien  utiles  aux  nations  et  aux  lettres!...  Si  un  c.-i> 
ractère  aussi  indépendant  par  sa  nature  que  Méreray  a  pu 
prendre  nn  tel  engagement  on  pent  présumer  que  telle  est 
la  rouTeotion  expresse  on  tacite  de  tous  nos  historiens  avtr 
le  gouvernement,  depuis qne  rimprimerie  a  fait  concevoir  a 
Tantorité  le  danger  qu*auraicnt  pour  elle  ses  abus,  et  l'idco 
de  veiller  sur  toutes  les  plumes,  et  de  mettre,  si  ou  le  peut 
dire,  des  sentinelles  aux  issues  de  la  pensée. 

17 


Digitized  by 


Google 


^258 

•  répomlit  IVciixain-,  mais,  comme  historien,  je  dois 

•  être  rintcrprêle  de  la  vérité.  •  (Dclandiue  et  Chau- 
don.") 

Remarquez  le  motif  du  cardinal  Mazarin.  Ce  n'est 
ni  d'exajiération,  ni  de  mensonge,  qu'il  accuse  l'his- 
toire de  Louis  XI  ;  il  n'en  conteste  pas  la  vérité  :  mais 
c'est  la  vérité  dite  sur  un  roi  de  France  qui  choque 
le  courtisan  italien;  c'est  l'irrévérence  envers  la 
royauté.  Ainsi,  la  postérité  même  n'a  pas  le  droit  de 
prononcer  sur  la  mémoire  du  roi  ;  la  royauté  Ynet  les 
princes  à  couvert  de  la  justice  des  siècles.  C'est  peu 
d'être  condamnés  au  respect  du  roi  vivant,  lorsqu'il  est 
un  tyran  ;  les  sujets  d'une  monarchie ,  les  sujets  de 
tous  les  temps,  de  toutes  les  périodes,  de  tout  le 
passé  et  de  tout  l'avenir  d'une  monarchie ,  sont  obli- 
gés solidairement  au  respect  envers  tous  les  rois  fu- 
turs de  la  monarchie  !  et  chaque  roi  qui  s'assied  sur 
le  trône ,  faisant  revivre  en  lui  tous  ceux  qui  l'ont 
occupé,  a  le  droit  de  les  faire  respecter  en  lui,  et  ac- 
quiert, quoi  qu'il  fasse,  le  droit  d'être  respecté  dans 
dix  siècles,  dans  sa  quarantième  génération.  Ainsi 
Mézcray  était  sujet  de  Louis  XI ,  et  nous  sommes  su- 
jets de  Charles  IX  !  et  le  roi  régnant  règne  déjà  sur  les 
historiens  du  vingl-cinquicmc siècle! 

Toutes  ces  conséquences  sont  renfermées  dans  le 
mot  du  cardinal  Mazarin,  et,  il  faut  le  dire,  elles  le 
sont  dans  les  principes  de  la  censure  royale,  quand 
un  censeur  vous  dit  :  «  Sous  la  monarchie,  il  faut  tou- 
jours parler  décemment  d'un  roi ,  quelque  ancien 
qu'il  soit,  quelque  méchant  qu'il  ait  été.  »  Ce  n'est  pas 
ainsi,  comme  nous  l'avons  vu  en  commençant  le  mé- 
moire sur  François  l",  que  pensaient  les  Montaigne 
et  les  Bossuel. 

II.  Observations  sur  une  imputation  injurieuse  faite 
par  le  président  UénauU  à  Henri  IV. 


Comme  je  n'écris  ni  Thisloire  de  France  ni  celle 
de  Louis  X'I ,  ni  celle  de  François  l'%  mais  un  mé- 
moire de  critique,  dans  lequel  la  vérité  exige  que  je 
combatte  les  erreurs  et  les  mensonges  des  historiens, 
je  me  crois  obligé  d'arrêter  plus  particulièrement 
l'attention  sur  les  inexactitudes  du  plus  exact  d'entre 
eux ,  de  celui  à  qui  la  rigueur  de  sa  méthode ,  la 
sécheresse  de  son  style,  avaient  rendu  l'exactitude 
plus  nécessaire,  et  les  faussetés  moins  possibles;  de 
celui  dont  l'ouvrage  est  cité  généralement  comme 
le  répertoire  des  vérités  les  plus  intéressantes  de 
J'histoire  de  France  :  je  parle  du  président  Hénault. 
Si  je  parviens  à  prouver  sa  déloyauté  à  l'égard  de 
Louis  Xll,  j'aurai  fourni  une  forte  présomption  de 
celle  des  autres  historiens  que  j'accuse  en  même 
temps  que  lui. 

J'ai  dit  (l)  que,  surintendant  de  la  maison  de  Marie 
Ixdinska,  femme  de  Louis  XV,  et  courtisan  cor- 
rompu ,  il  avait  dérobé  au  règne  de  Louis  Xll  plu- 


FHAiNÇOIS  I". 

sieurs  titres  de  gloire  pour  en  décorer  les  rc'gncs  de 
François  }•'  et  de.  Charles  IX,  et  avait  été  déterminé 
par  l'opinion  que ,  sous  un  règne  dissolu  et  despoti- 
que, tel  que  celui  de  Louis  XV,  la  gloire  de  Louis  Xll 
était  la  censure  du  prince,  et  que  l'éloge  des  rois  des- 
potiques et  dissolus  était  l'approbation  de  ses  prin- 
cipes et  de  ses  habitudes.  Cette  imputation  ne  paraî- 
tra, peut-être,  pas  suffisamment  justifiée;  il  en  coûte 
toujours  pour  se  détromper  d'une  ancienne  erreur,  et 
j'avoue  qu'il  est  pénible  de  retirer  sa  confiance  à  un 
guide  sans  lequel  on  s'accorde  généralement  à  dire 
qu'on  ne  peut  se  retrouver  dans  le  dédale  de  l'histoire 
de  France.  Je  me  «vois  donc  obligé  de  fortifier  les 
preuves  d'inûdélité  que  j'ai  fournies  contre  le  prési- 
dent Hénault,  par  l'exemple  d'une  autre  prévarication 
dont  il  s'est  rendu  coupable  envers  Henri  IV  ;  et  je 
vais  la  mettre  en  évidence.  Il  a  eu  la  malheureuse  et 
indigne  faiblesse  d'imputer  à  ce  grand  prince ,  contre 
toute  vérité  et  toute  justice,  une  faute  qu'il  qualifie 
de  grave,  et  de  l'attribuer  à  un  motif  que  tout  le 
monde  estime  bas,  Tingratitude  ;  et  il  n'a  pas  rougi 
de  présenter  Louis  XV  comme  le  réparateur  de  cette 
faute,  et  le  vengeur  d'une  classe  de  la  société  qu'elle 
atteignait.  Hénault  croyait-il  que  c'était  une  œuvre 
louable  de  retrancher  à  la  considération  de  nos  meil- 
leurs rois  une  partie  de  leur  superflu,  pour  l'attribuer 
aux  princes  qui  manquaient  du  nécessaire  :  ou  bien 
s'est-il  persuadé  qu'il  pourrait  avec  succès  marquer  à 
François  I**',  à  Charles  IX,  à  Louis  XV,  une  place  dans 
l'opinion  au-dessus  des  plus  chéris  et  des  plus  vénérés 
de  nos  rois  ? 
Voici  le  texte  du  président  Hénault  : 
•«  L'édit  de  ftenri  IV  supprima  la  noblesse  acquise 
«  par  les  armes.  Depuis  ce  temps  (lôOO),  lb  grittil- 

«  HOMIIB  n'est  plus  CBLVI  QVl  A  SERVI   A  LA  GCTBRRK 

I  OU  qui  a  acquis  desfitfs  nobles,  mais  celui  qui  est 

•  extrait  de  race,  ou  qui  a  eu  des  lettres  d^anobUsse- 

•  ment,  ou  enfin  qui  possède  un  office  auquel  la  no- 

•  blesse  sorr  attacha.  On  peut  être  surpris  que 
«  Henri  IV,  qui  devait  tant  à  ses  braves  capitaines, 

•  RECONNUT     SI     PEU     LEURS     SERVICES     MILITAIRES. 

«  Louis  XV,  par  son  édit  de  la  noblesse  de  1750, 
«  dressé  par  le  chancelier  d'Aguesseau  pendant  le  mi- 
«  mslere  de  M.  d'Argenson,  a  prouvé  le  cas  qu'il 
u  EN  faisait,  et  éternisé  son  règne  par  cette  nouvelle 
«  loi.  •  C'est  ainsi  que  s'exprime  V Abrégé  chronotog^- 
que  dans  les  événements  remarquables  sous  Henri  IV, 
année  1600. 

Ce  texte ,  écrit  d'une  manière  très-incorrecte ,  où 
l'auteur  dit  inexactement  ce  qu'il  veut  dire  (i),  pré- 


(i)  l*agc  1 14  du  Mémoire  $ur  Loui.s  Xll. 


(f)  L*a(i(cur  ue  veut  pas  dire,  qiioiqa^il  le  dij-e,  que 
redit  de  i6ou  Mitppnma  la  noblesse  acquise  par  les  armes. 
C'eût  «té  su|ipriiner  tout  le  corps  de  la  noblesse  fran- 
çaise et  la  plus  haute  section  de  ce  corps,  puisque  rcs5eof*e 
de  la  haute  noblesse  était  de  remonter  k  des  ancêtres  qui 
se  présentassent  les  armes  a  la  main  ;  et  Tauteiir  dit  plu» 
bas  que  le  gentilhomme  de  race  était  toujours  gentillmronic, 
ce  qui  e-it  dire  que  la  noblesse  acquise  par  Us  armes  était 


Digitized  by 


Google 


APPENDICES. 


±>1) 


sente  néanmoins  une  intentiun  fort  claire.  Il  tind  n 
faire  croire  que  Henri  IV  a  supprimé  Tanoblissement 
personnel  et  rhérédité  de  la  noblesse,  qui  s'acqué- 
raient jusqu'à  son  règne  par  le  service  militaire,  et 
que  Louis  XV  a  rétabli  ces  privilèges.  Il  suppose  que, 
jusqu'à  Pan  1600,  on  deyenait  nohle  en  portant  les 
armes,  et  qu'on  transmettait  la  noblesse  à  ses  descen- 
dants; que  depuis  l'année  16OO,  où  il  a  plu  à  Henri  IV 
de  déclarer  que  le  service  militaire  n'anoblissait  plus, 
jusqu'en  I750,  le  service  militaire  n'a  pas  conféré  à 
un  seul  homme  la  noblesse  héréditaire,  ni  même  la 
noblesse  personnelle,  quelque  utile  qu'eût  été  le  dé- 
vouement des  braves  à  Henri  IV  lui-même;  et  enfin 
que  Louis  XV  a  fait  cesser  une  injustice  si  criante  en 
assurant  la  noblesse  personnelle  à  une  certaine  durée 
de  service,  et  en  outre  la  noblesse  hérédUaire  à  une 
durée  plus  étendue. 

On  pourrait  demander,  d'abord,  si  ce  pourrait  être 
un  sujet  de  blâme  que  d'avoir  aboli  le  privilège  ex- 
clusif de  la  noblesse  héréditaire,  et  même  les  privi- 
lèges de  la  noblesse  personnelle  pour  le  service  mili- 
taire, à  une  époque  où  l'utilité  et  l'importauce  des 
services  civils  no  concourait  pas  moins  au  bien  do 
l'État  que  les  armes;  où  tous  les  privilèges  devaient 
s'évanouir;  où  les  trois  ordres  étaient  civilement, 
moralement  et  même  politiquement  de  niveau;  dû 
ils  avaient  été  confondus,  et  de  pair,  dans  trois  as- 
semblées nationales  successives;  à  une  époque  où  la 
France,  en  proie  aux  grands  qui  la  déchiraient,  ne 
voyait  en  eux  et  dans  leurs  armées  que  des  ennemis 
du  peuple  et  de  féroces  brigands;  où  la  profession  des 
armes  était  commune  aux  fidèles  serviteurs  du  roi  et 
aux  sujets  révoltés;  où,  par  conséquent,  l'anoblisse- 
ment par  les  armes  n'était  pas  moins  la  récompense 
du  crime  que  celle  du  mérite;  où ,  en  un  mot,  l'ac- 
quisition d'un  titre  respecté  des  peuples  était  souvent 
le  prix  d'une  conduite  que  leur  moiale  condamne  à 
l'exécration  et  au  mépris?  Mais  laissons  de  coté  cette 
question;  pour  juger  l'intention  du  président  Hè- 
nault,  il  faut  adopter  ses  principes,  son  respect  pour 
la  profession  des  armes,  quel  qu'en  soit:  l'objet ,  et 
supposer  avec  lui  qu'elle  donne  par  elle-même,  et 


tfmjour*  la  noblesse,  11  ne  veut  pa»  dire  nou  plus  que  ttf 
gentilhomme  nest  plus  celui  qui  a  setvi  à  la  guerre;  il  veut 
dire  qu*oQ  ue  devient  plus  gentilhomme  en  servant  à  la 
guerre,  et  que  Fuyage  on  le  droit  d*acquérir  la  noblesse  for 
les  armes  (et  non  la  noblesse  aiusi  acqtiue)  est  supprimé. 
Qoand  Taotenr  dît  aussi  qae  le  gentilliomme  est  celui  qui 
possède  nu  oCfice  auquel  la  uublcsse  soit  attacLée,  il  fait  un 
'••lécisme; 

C'est,  au  reste,  une  antre  inexactitude  de  donuer  Tédil  de 
1600  pour  répoque  où  le  gentilliomme  a  cessé  d'être  celui 
^i  a  acquis  desjiefs  nobles.  Depnis  Henri  III,  rarquisition 
des  fiefs  nobles  u'anoblissait  plus.  Voyez  Tarticle  258  de 
l'ordonnance  de  Blois  de  1579.  Et  qoand  ce  changement 
looable  daterait  de  Henri  IV,  qne  s'ensuivrait-il?  que  s» 
mémoire  aurait  nu  tare  de  pliA  a  uos  iiommn>^rs. 


quelles  que  soient  ses  œuvres  et  sa  direclion,  un  droit 
incontestable  à  la  noblesse  personnelle  et  hén^itaire. 
Voyons  donc  ce  qu'il  feul  penser  de  ses  paroles  dans 
son  propre  système. 

11  est  facile  de  prouver  que  Henri  IV,  au  lieu  d'a- 
bolir la  concession  de  la  noblesse  personnelle,  même 
de  la  noblesse  héréditaire  en  récompense  du  service 
militaire,  l'a  instituée,  c'est-à-dire  a  consacré,  par 
son  édit  de  I6OO,  l'usage  qui  s'était  établi  à  cet 
égard  ;  et  que  Louis  XV,  au  lieu  de  l'instituer  par 
l'éditde  1750,  a,  au  contraire,  limité  l'institution 
faite  par  Henri  JV. 

Ouvrons  la  loi  de  l'an  1600.  L'article  2â  est  ain^i 
conçu  :  «  Défendons  à  toutes  personnes  de  prendre  Je 
•<  titre  d'ècuyer  et  de  s'insérer  au  corps  de  la  no- 

•  blesse^  s'ils  ne  sont  issus  d'un  aïeul  et  père  qui  aient 
<'  fait  profession  des  armes  ou  servi  au  public  en 

•  quelques  charges  honorables,  de  celles  qui ,  par  les 
«  mœurs  et  les  lois  du  royaume,  peuvent  donner 
«  commencement  de  noblesse  à  la  poslèrilé.  «  Cet  ar- 
ticle ue  peut-il  pas  être  traduit  ainsi  :  «  Toute  per- 

•  sonne  dont  le  père  et  l'aïeul  auront  fait  profession 
«  des  armes,  n'importe  en  quel  grade,  ni  pendaiil 

•  quel  espace  de  temps,  pourront  prendre  le  titre  d' '- 

•  cuver  et  s'insérer  au  corps  de  la  noblesse? .  Or, 
jusqu'au  règne  de  Henri  IV,  aucune  loi  n'avait  pro- 
noncé formellement  que  le  service  militaire  du  père 
et  de  l'aïeul  donnât  la  noblesse  I.érédilaire  au  petit- 
fils.  Ainsi,  la  loi  institue  ce  que  l'usa^ïc  seul  avait  éta- 
bli :  ainsi,  il  n'est  pas  vrai  que  Henri  IV  ait  supprimé 
l'hérédité  de  la  noblesse  militaire,  ni  par  conséquent 
cette  noblesse. 

L'article  27  s'exprime  de  la  manière  suivante  ; 
«  Ceux  qui  ont  porté  les  armes  et  été  enrôlés  «s 
«  compagnies  d'ordonnance  {c'était  la  cavalerie),,  ou 

•  parmi  les  gens  de  pied  {dans  Vlr\fanter\e),  en  charge 

•  de  capitaine  en  chef,  lieutenant  ou  enseigne,  Tcs- 

•  pace  de  vingt  ans, jouiront  deVexemption  {détaille) 
H  tant  et  si  longuement  qu'ils  feront  ledU  service,  et 
«  non  plus  avant,  sinon  qu'après  avoir  servi  vingt- 

•  cinq  ans  es  ordonnances  (dans  la  cavalerie),  oti 

•  parmi  les  gens  de  pied  es  cliarges  susdites  (de  ca- 

•  pitaine,  lieutenant  ou  enseigne),  i^  oien^  o6/enw  «05 
«  lettres...,  pour  être  dispensés  dudit  service  et  de 
«  jouir  de  ladite  exemption,  leur  vie  durant,  en  si- 
«  gne  et  reconnaissance  de  leur  vertu  et  mérite.  » 

Dans  ce  texte  ne  trouve-t-on  pas  ces  deux  disposi- 
tions distinctes  :  T  Toute  personne  qui  aura  servi 
vingt  ans  dans  la  cavalerie  comme  simple  gendarme 
ou  dans  Vinfantcrie  au  grade  de  capitaine,  lieutenant 
ou  enseigne,  jouira  du  privilège  de  la  noblesse  person- 
nelle tant  que  durera  son  service;  et  2"  cité  en  jouira  le 
reste  de  sa  vie,  même  en  retraite,  si  elle  a  servi  vingt- 
cinq  ans? 

La  noblesse  temporaire  est  donc  assurée  à  tout  of- 
ficier, de  quelque  grade  qu'il  soit,  fût-il  simple  lieu- 
tenant ,  du  moment  qu'il  aura  atteint  sa  vingtième 
année  de  service,  et  pour  tout  le  temps  que  ce  service 
pourra  durer  encore;  et  la  noblesse  personnelle  est 


Digitized  by 


/Google 


2U0 


FHANiXJlS  l' 


assurée  pour  la  vie  entière  à  celui  qui  aura  servi 
vingt-cinq  ans  aux  mêmes  grades. 

S'il  est  évident  que  Henri  IV  attribuait  la  noblesse 
actuelle  à  tout  officier  au  service  depuis  vingt  ans, 
la  noblesse  viagère  ou  personnelle  à  celui  qui  avait 
servi  vingt-cinq  ans,  la  noblesse  héréditaire  k  celui 
qui ,  fils  d'un  père  qui  aurait  porté  les  armes,  n'im- 
porte à  quel  grade  et  pendant  quel  temps,  les  aurait 
aussi  portées  un  temps  quelconque  et  à  quelque 
grade  que  ce  fût  ;  peut-on  dire  que  ce  prince  ait  aboli 
la  noblesse  a4:quise  par  les  armes,  ou  la  concession  de 
la  noblesse  aux  hommes  qui  auraient  voué  leur  bras 
au  service  militaire  ? 

Les  fils  de  militaires  auraient  pu  désirer  que  la 
noblesse  héréditaire  leur  fût  acquise  par  le  fait  seul 
de  leur  père,  c'est^-dire  par  un  service  de  vingt-cinq 
ans  au  grade  prescrit,  et  que  la  loi  les  dispensât  de 
faire  eux-mêmes  un  service  de  pareille  durée  pour 
transmettre  la  noblesse  à  leurs  descendants.  Mais 
deux  réponses  se  présentent  : 

i<>  Ne  pas  satisfaire  à  cette  ambition ,  n'est  pas 
supprimer  la  noblesse  acquise  par  les  armes,  c'est  em- 
pêcher d'acquérir  l'hérédité  de  là  noblesse  à  trop  bon 
marché  ; 

2"  Entre  les  fils  de  roturiers  voués  au  service  mi- 
litaire, un  petit  nombre  avait  à  regretter  que  la 
faveur  de  la  loi  ne  fût  pas  étendue  plus  loin  :  sa  ré- 
serve était  indifférente  à  tous  ceux  qui  suivaient  la 
carrière  de  leur  père,  puisqu'ils  avaient;  après  vingt 
ans  de  service,  la  noblesse  actuelle,  et  qu'après  vingt- 
cinq  ans  la  noblesse  viagère  et  héréditaire  leur  était 
acquise.  Cette  réserve  ne  pouvait  donc  être  désa- 
gréable qu'aux  fils  de  militaires  qui  ne  prenaient  pas 
te  parti  des  armes.  Or,  quels  étaient,  sous  le  règne  de 
Henri  1  Y,  les  fils  de  militaires  qui  ne  servaient  pas  eux- 
mêmes? 

Le  préambule  de  l'article  26,  de  la  loi  de  1600,  va 
nous  l'apprendre;  en  voici  les  termes  :  •  La  licence  et 
•  la  corruption  du  temps  a  été  cause  que  plusieurs, 
«  sous  prétexte  de  ce  qu'ils  ont  porté  les  armes  du- 
M.  rant  les  troubles,  ont  usurpé  le  nom  de  gentil- 
H  homme  pour  s'exempter  indûment  de  la  contrl- 
«  bulion  aux  tailles.  Pour  à  quoi  remédier,  nous 
.  •  défendons  à  toute  personne  de  prendre  le  titre  d'é- 

•  i(  cnyer  et  de  s'insérer  au  corps  de  la  noblesse,  s'ils 
n  ne  sont  issus  d'un  aïeul  et  père  qui  aient  lait  pro- 

•  K  fession  des  armes...  »  On  a  lu  plus  haut  le  reste  de 
l'arlicle. 

On  voit  clairement  que  le  but  et  le  seul  effet  de  la 
loi  était  de. refuser  Vbérédité  à  des  services  suspects  et 
d'aiileufs  de  coujvte  durée. 

Ainfti^  IHngrstitude  dont  Hénault  n'a  pas  craint 
d'accuser  Henri  IV  ne  consiste  nullement  à  avoir  mal 
reconnu,  comme  il  le  dit ,  (es  services  des  braves  ca- 
pitaines à-qui'ce  prince  devait  tant^  puisque  ces  ca- 
pitaines étaient  pour  la  plupart  des  nobles  de  race 
que  la  loi  ne  concernait  point,  et  qu'il  accordait  la 
noblesse  aux  fils  des  capitaines  roturiers  qui  sui- 
vraient Ja  carrière  de  leur  père;  elle  consiste  à  n'avoir 


pas  reconnu,  dans  la  révolte  des  ligueurs,  un  titre  de 
noblesse  héréditaire,  et  de  n'avoir  pas  dit  au  peuple 
français  :  «  Tu  payeras  l'impôt  de  ces  gens-là,  par  la 
n  raison  qu'ils  sont  sortis  de  ton  sein  pour  faire  la 
«  guerre  à  la  France  et  à  sou  roi.  » 

S'il  est  démontré  que  Henri  IV  n'a  pas  supprimé 
la  concession  de  la  noblesse  personnelle  et  héréditaire 
pour  le  service  militaire,  il  est  prouvé  par  cela  même 
que  Louis  XV  ne  l'a  pas  rétablie.  Mais  voyons  ce 
qu'il  a  fait  par  l'édit  de  1750,  pour  prouver  qu'il/ai- 
sait  cas  de  la  noblesse,  et  plus,  que  son  quatrième 
aïeul. 

Les  deux  premiers  articles  attribuent  la  noblesse  hé- 
réditaire au  grade  d'officier  général.  Du  temps  de 
Henri  IV,  elle  était  attachée  par  l'usage  à  ce  grade , 
puisqu'elle  l'était  au  service  sans  grade;  Tédit  de  1600 
ne  change  rien  à  l'usage  :  donc  la  loi  de  1750  n'ajoute 
rien  jusqu'ici  à  celle  de  1600. 

Les  articles  4  et  ô,  de  la  loi  de  1750,  sont  ainsi 
conçus  : 

«  IV.  Tout  officier  non  noble,  d'un  grade  inférieur 

•  à  celui  de  maréchal  de  camp,  qui  aura  été  par  nous 
«  créé  chevalier  de  l'ordre  royal  et  militaire  de  Saint- 
«  Louis ,  et  qui  se  retirera  après  trente  ans  de  ser- 
«  vices  non  interrompus ,  dont  il  aura  passé  vingt 
^  avec  la  commission  de  capitaine,  jouira  sa  vie  du- 
«  rant  de  l'exemption  de  la  taille.  »  Remarquez  qu'il 
ne  s'agit  pas  de  noblesse,  mais  seulement  d'un  de  ses 
avantages. 

•  V.  L'officier  dont  le  père  aura  été  exempt  do  la 
«  taille  en  exécution  de  l'article  précédent,  s'il  veut 
«  jouir  de  la  même  exemption  en  quittant  le  service, 
«  sera  obligé  de  remplir  auparavant  toutes  les  condi- 
«  tions  prescrites  par  l'article  IV.  » 

C'est-à-dire,  1^  aura  trente  ans  de  services  non  in- 
terrompus,  2**  en  aura  passé  vingt  dans  le  grade  de 
capitaine,  et  3"  sera  chevalier  de  SaintrLouis. 

L*article  VI  réduit  les  vingt  ans  de  grade  de  capi- 
taine à  dix-huit  ans  pour  les  lieutenants-colonels,  et 
à  seize  pour  les  colonels. 

L'article  VU  règle  les  formalités  nécessaires  pour 
co^istater  la  durée  des  services. 

Les  articles  VIII  et  IX  dispensent  du  temps  requis 
les  officiers  qui  quitteront  le  service  pour  cause  de 
blessures,  ou  qui  mourront  au  service 

«  Article  X.  Tout  officier  né  en  légitime  mariage , 
«  dont  le  père  et  l'aïeul  auront  acquis  l'exemption  de 
«  la  taille  en  exécution  des  artides  ci-dessus ,  sera 

•  noble  de  droit;  après,  toutefois,  qu'il  aura  été  créé 
»  par  nous  chevalier  de  Saint-Louis,  et  qu'il  nous 

•  aura  servi  le  temps  prescrit  par  les  art  IV  et  VI.  » 
C'est-à-dire  trente  ans,  dont  vingt  au  grade  de  capi* 
taine,  s'il  n'est  que  capitaine,  ou  dix-huit  s'il  est  lieu- 
tenant-colonel, et  seize  s'il  est  colonel.  , 

•  Article  XI.  La  noblesse  acquise  en  vertu  de  l'ar* 
«  ticle  prêchent  passera  de  droit  aux  enfants  légi- 
«  times  de  ceux  qui  y  seront  parvenus.  » 

Quel  est  le  résultat  de  ces  dispositions?  C'est  que 
Louis  XV  a  mis  la  noblesse  héréditaire  à  beaucoup 


Digitized  by 


Google 


APPENDICES. 


i6l 


plus  baui  prix  qoe  Henri  IV.  U  exige,  pour  l'accorder, 
que  trois  générations  successives,  le  père,  TaleuK  le 
bisaïeul,  aient  servi  chacun  trente  années,  c*est-à-dire 
quatre-vingt-dix  années  entre  eux  ;  Henri  n'exigeait 
que  vingt-cinq  années  du  père  et  de  Taleul ,  en  tout 
cinquante  ans  de  service.  Louis  veut,  sur  les  trente 
ans  imposés  à  chacune  des  trois  générations ,  vingt 
ans  au  grade  de  capitaine,  dix-huit  au  grade  de  lieu- 
tenant-colonel,  seize  au  grade  de  colonel;  Henri 
n'exigeait  point  de  grade  dans  la  cavalerie ,  il  se  con- 
testait dé  celui  de  lieutenant  ou  enseigne  dans  Tin- 
fanterie,  Louis  XV  exige  un  service  certiQé  bon  et 
honorable  par  une  décoration  qui  ne  s'accorde  qu'au 
mérite  :  il  ne  s'agit  d'aucune  condition  de  ce  genre 
dans  la  loi  de  Henri  IV. 

Ainsi  s'évanouit,  disons  mieux,  ainsi  tombe  en  vile 
adulation,  l'assertion  du  courtisan  ;  et  ce  qui  la  rend 
choquante ,  c'est  que  Louis  XV  lui-même ,  dans  le 
préambule  de  cette  même  loi  par  laquelle  il  a ,  selon 
Hénault,  réparé  la  faute  de  Henri  IV  envers  la  no- 
blesse, s'applaudit  d'avoir  pu  rentrer  dans  les  inten- 
tions de  ce  grand  prince,  auxquelles  il  avait  été  dé^ 
Togé  par  des  lois  postérieures,  mais  d'y  être  rentré  en 
les  limitant.  Quelle  excuse  peut  rester  au  président 
Hénault ,  quand  on  lit  ce  qui  suit  dans  le  préambule 
de  la  loi  de  1750  :  «  X«  roi  Henri  IV  avait  eu  le  même 
n  objet  (rétablissement  d*une  noblesse  militaire  qvk 
«  puisse  ^acquérir  de  droit  par  les  armes)  dans  l'ar- 
«  ticle  XXV  de  Védit  sur  les  tailles,  qu*U  a  donné  en 
«  1600.  Mais,  la  disposition  de  cet  article  ayant  es- 
«  suyé  plusieurs  changements  par  des  lois  posté- 
«  rieures  au  règne  de  Henri  IV  (par  des  lois  de 
«  Louis  XIV),  nous  avons  cru  devoir,  en  y  statuant 
«  de  nouveau  par  une  loi  expresse ,  rer^fermer  cette 
«  grdce  dans  de  Justes  bornes.  Nous  avons  craint  de 
«  porter  trop  loin  un  privilège  dont  l'effet  serait  de 
«  surcharger  le  plus  grand  nombre  de  nos  sujets...  » 

Mettez  à  côté  de  cette  déclaration  de  Louis  XV  les 
paroles  du  président  Hénault,  et  jugez. 

On  me  pardonnera  cette  excursion  sur  V Abrégé 
chronologique  de  cet  historien,  si  l'on  veut  bien  con- 
sidérer que  je  travaille  à  la  restauration  d'un  roi  fort 
légitime,  dont  l'intérêt  peut  faire  excuser  quelques 
longueurs,  et  que  le  passage  dont  je  me  suis  occupé 
est  un  exemple  très-frappant  du  système  générale- 
ment suivi  dans  nos  histoires ,  de  mitiger,  tout  au 
moins,  l'éloge  des  bons  rois,  quand  on  écrit  sous 
d'autres  rois  dont  cet  éloge  serait  la  censure. 


SECOND  APPENDICE. 


GORRESPONDAICGE  ENTRE  M.  LE  COMTE  DARU  kT 
M.  LE  COMTE  ROEDERER  CONCERNANT  LOUIS  XII  , 
ET  PARTICOLIÉREMENT  Li  RÉONION  DÉ  LA  BRE- 
TAGNE. 


LETTRE  DE  M.  ROEDERER 
A  M.  le  comte  Daru. 

Au  Boisroossel,  le  ii  mars  1820. 

Monsieur  lb  comtb^ 

Pendant  que  vous  travaillez  pour  l'histoire ,  que 
vous  êtes  l'histoire  même,  ou  du  moins  que  vous  en 
êtes  pars  magna  dans  tous  les  sens,  je  lis  cette 
belle  Histoire  de  Venise  que  vous  avez  faite  quand 
vous  n'apparteniez  qu'à  vous-même;  et  je  suis  pressé 
de  vous  exprimer  le  déplaisir  qu^  je  ress«'ns  de  me 
trouver  en  contradiction  avec  vous  sur  un  ^point 
de  l'histoire  de  Louis  XU,  fort  important  pour  sa  mé- 
moire. 

L'appel  que  j'ai  soumis  au  temps  présent,  concer- 
nant les  jugements  portés  sur  ce  prince  dans  les 
siècles  passés,  ne  pouv^t  être  en  opposition  avec  une 
autorité  plus  redoutable  que  la  vôtre. 

Je  ne  suis  pas  heureux.  Au  moment  où  je  mets  en 
mer  une  petite  frégate  contre  des  forbans  avec  les- 
quels j'ai  cru  pouvoir  me  mesurer,  voilà  qu'un  vais- 
seau de  haut-bord,  de  construction  parfaite^  appa- 
reille, se  déploie  en  haute  mer^  et  que  l'ennemi  trouve 
à  s'y  pourvoir  de  munitions,  de  guerre  à  discK'tiou  ! 
Cependant  je  ne  puis  reployer  mes  petites  voiles  sans 
essayer  une  explication  avec  le  commandant,  s'il  veut 
me  recevoir  un  moment  à  son  bord  et  avoir  la  patience 
de  m'entendre. 

Voici  le  fait.  J'ai  cru  pouvoir  sauver  à  Louis  XH 
une  grande  partie  du  blâme  que  lui  ont  attiré  ses 
guerres  d'Italie,  en  établissant  qu'elles  n'avaient  pas 
été  infructueuses,  ni  entreprises  dans  des  vues  aussi 
chimériques  qu'on  le  pensait  généralement.  J'ai  dit 
que  l'Italie  avait  été  la  voie  par  où  Louis  XII  était 
parvenu  à  la  conquête  de  la  Bretagne,  et  que,  toute 
détournée  qu'était  cette  voie,  elle  était  la  moins  coû- 
teuse qu'il  pût  prendre  pour  arriver  au  but.  J'ai  dit 
que  Louis  XII  n'avait  aidé  Alexandre  VI  à  conquérir 
la  Romagne  que  pour  obtenir  la  dissolution  de  son 
mariage  avec  Jeanne  de  France,  et  la  liberté  d'épouser 
ensuite  Anne  de  Bretagne.  J'ai  été  bien  aise,  je  l'avoue, 
de  montrer  que  la  seule  des  entreprises  de  Louis  XII  qui 
ait  été  accusée  d'injustice,  celle  que  plusieurs  histo- 
riens ont  qualifiée  de  basse  et  honteuse  complaisance 
pour  deux  scélérats  bien  caractérisés,  n'avait  été  ni 
gratuite,  ni  dégagée  d'un  grand  intérêt  personnel,  ni 
môme  d'un  iiitéct  vérilablcmcnl  nalional.  Je   n'ai 


Digitized  by 


Google 


20^ 


FRANÇOIS  l' 


p'^uUôlre  pas  été  fiiclié  noii  plus  de  faire  voir  à  ceux 
qui,  pour  reconnaître  de  l'esprit  dans  un  prince,  veu- 
lent trouver  en  lui  un  certain  dégagement  des  scru- 
pules de  la  probité  vulgaire,  que  Louis  XII  n'avait 
pus  été  tout  à  fait  exempt  de  ce  genre  de  mérite,  et 
qu'il  en  avait  même  été  accusé  par  deux  juges  très- 
compétents,  Nardi  et  Machiavel. 

Me  suis-je  abusé?  J'ai  lieu  de  le  craindre  quand  je 
lis  ce  que  vous  avez  écrit  pages  2t4  et  230  du  III«  vo- 
lume de  V Histoire  de  Venise. 

«  Il  est  si  vrai,  dites- vous,  Monsieur,  page  214,  que 

•  Louis  XII  était  entraîné  par  l'impatience  de  s'unir 
«  à  Anne  de  Bretagne,  que,  dans  son  contrat  de  ma- 
"  riage,  il  oublia  totalement  les  intérêts  de  la  France. 
«  Il  y  fut  stipulé  que  la  reine,  pendant  sa  vie,  con- 
"  serverait  la  Jouissance  pleine  et  entière  de  son  du- 

•  cM;  que,  si  elle  avait  plusieurs  enfants,  le  duché 
"  passerait  apros  elle  au  second  de  ses  fils,  et  môme, 
«  a  défaut  de  niAles,  à  Vainée  dts  filles;  que  si  elle 
"  n'avait  qu'un  fils,  la  Brelagiie  appartiendrait  après 
"  lui  au  puîné  des  enfants  de  celui-ci  ;  et  qu'enfin,  si 
f  la  reine  mourait  sans  enfants,  le  roi,  en  lui  survi- 
"  vant,  n'aurait  que  la  jouissance  viagère  du  duché, 
"  qui  reviendrait  ensuite  au  plus  proche  parent  de  la 
«  reine.  De  sorte  que  le  second  mariage  de  la  du- 
'<  chesse  Anne  détruisait  l'effet  du  premier,  c*est-à- 
»  dire  la  réunion  de  la  Bretagne  à  la  France.  • 

Vous  reprenez  ce  sujet.  Monsieur,  à  la  page  230,  et 
voici  ce  que  vous  dites  :  «  Dans  son  second  mariage, 
•<  Louis  XIÏ  se  laissa  dicter  par  la  duchesse  des  con- 

•  ditionsqui  détruisaient  le  seul  bien  qu'eût  fait  le 
«  consi'il  de  Charles  VUI.  Le  premier  contrat  d'Anne 
«  de  Bretagne,  dit  l'historien  de  France  (\),/ut  celui 

•  d'un  souverain  avec  sa  vassale;  le  second,  celui  d*ujie 
"  reine  qui  consent  de  donner  la  main  à  son  amant,  » 

11  est  impossible  d'être  plus  contrains  en  faits  que 
nous  ne  le  sommes  sur  ce  point.  Selon  vous.  Mon- 
sieur, Louis  XII  fit  le  sacrifice  de  la  Bretagne  par 
Timpatience  de  posséder  la  Bretonne;  d'où  il  s'en- 
suit qu'en,  négociant  avec  les  Borgias,  il  était  animé 
d'un  intérêt  tout  personnel,  et  nullement  de  cet  inté- 
rêt national  que  je  lui  suppose/et  qui  est  nécessaire 
p4)ur  excuser  ses  relations  avec  des  scélérats. 

Encore  une  fois,  me  suis-je  trompe?  Je  n'en  dou- 
terais pas  si  ce  que  je  viens  de  transcrire  appartenait 
immédiatement  à  l'Histoire  de  Venise,  c'est-à-dire  à 
la  partie  de  votre  livre  dont  tous  les  matériaux  ont 
subi  votre  examen  et  votre  critique,  en  un  mot,  si 
c'était  tout  à  fait  votre  ouvrage. 

Il  est  impossible,  à  mon  sens,  d'écrire  l'histoire 
avec  plus  d'impartialité,  de  discernement  et  de  mé- 
thode, et  de  porter  une  vue  plus  assurée  sur  des  ob- 
jets placés  à  de  plus  longues  distances,  élevés  plus 
haut,  recelés  dans  de  plus  ténébreuses  profondeurs. 
Mais,  heureusement  pour  moi,  il  ne  s'agit  ici  que 
d'une  partie  accessoire  de  votre  ouvrage,  d'une  partie 


(i)  Garnifr. 


empruntée  de  rilistoire  de  France,  et,  plus  heureuse* 
ment  encore,  empruntée  à  Gamier.  C'est  donc  à  Gar- 
uier  que  j'ai  affaire.  Cette  i.lée  me  met  à  mon  aise,  et 
m'aide  à  rassembler  Ks  notions  sûr  lesquelles  étaient 
fondées  dans  mou  esprit  les  huit  ou  dix  lignes  de  mon 
Mémoire  sur  Louis  XII,  que  j'ai  à  cœur  de  soutenir. 
Je  vais  les  soumettre  à  votre  jugement. 

("Garuier.  pour  établir  qu'Anne  avait  à  peu  près  as- 
suré son  duché  à  Charles  VIII ,  avance  que,  dans  leur 
contrat  de  mariage,  U  avait  été  expressément  stipulé 
que^  si  Charles  venait  à  mourir  sans  enfants,  Anne  nt 
pourrait  se  remarier  qu*à  son  successeur, 

La  conséquence  d'une  semblable  stipulation  aurait 
été  de  réduire  la  princesse  à  l'alternative  d'un  veu- 
vage éternel, 'ou  d'un  mariage  avec  le  successeur  de 
Charles  VIII.  Je  veux  reconnaître  que  c'aurait  été  à 
peu  près  obliger  Anne  à  ce  mariage,  qui,  d'ailleurs» 
n'était  pas  sans  attrait  pour  elle. 

Cependant  il  n'était  pas  impossible  que  la  prin- 
cesse préférât  le  veuvage  au  mariage  indiqué;  or,  en 
restant  veuve,  elle  remplissait  la  condition  du  con* 
trat  comme  en  épousant  l'héritier  du  trône.  Le  duché 
passait,  eu  ce  cas,  à  ses  héritiers,  sans  réclamation  de 
la  part  de  la  France  ;  ainsi,  la  clause  dont  il  s'agit 
était  loin  d'assurer  positivement  la  réunion. 

2°  Quand  celte  clause  aurait  eu  la  vertu  de  con- 
traindre Aune  au  mariage  stipulé,  elle  n'aurait  pas 
pour  cela  assuré  la  réunion  du  duché  à  la  courouDe; 
elle  aurait  seulement  ajouté  à  la  possibilité  de  cette 
réunion.  Il  ne  suffisait  pas,  pour  que  la  réunion  s'ef- 
fectuât, que  la  reine  se  remariât  avec  le  successeur  du 
roi  ;  il  fallait  encore  qu'elle  eût  un  fils  de  ce  second 
mariage,  sans  cela  le  duché  retournait  à  sa  mort  à 
la  maison  do  Bretagne. 

3"  La  stipulation  du  contrat  n'est  point  absolue, 
comme  Garnier  l'a  supposé.  Elle  porte  seulement  que 
le  roi  ne  se  désiste  des  prétentions  de  la  couronne  sur 
la  Bretagne  qu'à  la  condition  qu'Anne  ne  se  remariera 
qu'au  roi  de  France  son  successeur,  s'il  consent  à  l'é- 
pouser ;  et  en  cas  qu'il  soit  déjà  marié,  au  plus  pro- 
chaiu  héritier  delà  couronne.  Lecontrat  laissait  donc 
à  la  duchesse  Anne  la  liberté  de  se  remarier  avec  qui 
il  lui  plairait  ;  mais  il  révoquait  le  désistement  des 
anciennes  prétentions  de  la  France  sur  le  duché  de 
Bretagne,  si  la  princesse  disposait  de  sa  main  en  fa- 
veur d'un  autre  que  l'héritier  du  trône  de  France.  Se 
réserver  des  droits  prétendus  sur  le  duché,  n'est  pas 
la  même  chose  que  de  réunir  effectivement  le  duché; 
pour  sentir  la  différence,  il  faut  considérer  ce  que  de- 
venait le  duché,  Charles  VIII  mourant  sans  enfants  : 
Anne,  ipso  facto,  rentrait  dans  la  jouissance  et  ad- 
ministration de  la  Bretagne  ;  et  elle  en  avait  le  droit, 
et  elle  l'a  exercé  sans  contradiction  au  moment  de  cette 
mort.  Ainsi,  dans  le  cas  d'un  second  mariage  avec  un 
autre  que  l'héritier  de  la  couronne  de  France,  l'évic- 
tion de  la  duchesse  ne  s'opérait  pas  de  piano;  il  y 
avait  seulement  ouverture  aux  anciennes  prétentions 
de  ta  France,  et  prétexte  plausible,  ou ,  si  l'on  veut, 
motif  legitiïne  de  recommencer  la  guerre,  que  la  France 


Digitized  by 


Google 


APPENDICES. 


203 


avait  faite  à  plusieurs  reprises  sans  aucun  résultat. 
Or,  il  est  probable  qu^Anne,  en  contrevenant  au  con- 
trat, aurait  choisi  pour  époux  un  prince  en  état  de  la 
défendre. 

-  Je  conclus  de  ces  remarques  qu'il  n'est  pas  exact 
de  dire,  comme  le  fait  Garnier,  que  le  contrat  de  ma- 
riage de  Ctiarles  YIU,  avec  celte  princesse,  eu  t  assuré  la 
réunion  de  la  Bretagne  à  la  France  (  i  ). 


(i)  Oaruier  n'a  [Mê  enteudu  lea  actes  relatifs  à  lu  réunion 
de  lu  Bretagne ,  et  ue  s*est  pas  entendu  lui-méue  en  les  ci- 
tant. L^iiistoire  de  Venise,  en  adoptant  une  de  ses  erreurs, 
en  relève  une  autre.  Selon  Garnier,  Aune  avait  sli|}uléf  daus 
»(m  contrat  a\ec  Louis  XII,  qu'après  sa  mott,  le  second  en. 
JiiiU  mâle  qui  i>iuviendiaii  de  son  mariage  avec  Louis ,  on , 
au  déjiittt  de  mdùt,  la  secoiidk  fille,  sentit  duc  ou  dw 
chesse  t  aux  mêmes  couditious  et  droits  qne  Tavaieut  été  ses 
.incétrcs.  Ici  encore,  Garuier  n^est  point  exact.  L'acte  ue 
|>orte  poiut  qne  la  seconde JilU  sera  duchesse,  et  riiisturieu 
de  Venise  a  reconnu  Terreur  de  l'instorieu  de  France,  puis- 
qn*il  dit  qu*à  défaut  d'enfants  mâles  le  duché  passera  a 
l'aînée  désjilles,  II  faut  cependant  reconnaître  arec  Gail- 
lard {Histoire  de  Fivnçois  1er)  que  l'airte,  après  avoir  énoncé 
que  le  duché  passerait  au  fils  puiné,  n^a  pas  aussi  claiiement 
spécifié  a  laquelle  dés  filles  le  duché  passerait  ^  s'tl  a  y  avait 
que  lUs  filles;  et  il  est  certain  qu'à  la  suite,  Anne  affecta 
d'etemdre  aux  filles  la  clause  qui  transportait  la  Bretagne  au 
secomd  de  ses  fils  {Uist.  de  François  l^ry  Ne  serai  t>ce  |>as 
une  fausse  inteqirétatiun  d'Aune,  qne  Garnier  a  prise  et 
donne  pour  une  stipulation  positive?  Avec  un  peu  de  ré- 
flexion, il  était  aisé  de  voir  qu'à  ré|H>que  de  la  rédactiou  du 
contrat,  Tintention  d'Auue  était  qu'à  défaut  d'enfants  mAlcs 
le  duché  passât  à  Tatnée  des  filles,  et  qu'elle  ne  s'est  mis  vn 
tèto  de  le  transmettre  à  la  puînée  qu'après  que  madame 
Claude,  sa  fille  aînée,  eut  été  mariée  à  François,  duc  de  Va- 
lois, pour  qui  Louis  XII  avait  rompu  les  engagements  con- 
tractés aveir  Charles  d'Autriche,  qu*Anne  affectionnait. 

Le  bon  sens  suffisait  pour  écarter  l'idée  qu'Anue  de  Bre- 
tagne eût  voulu,  en  se  mariant,  déshériter  l'aluée  des  filles 
qu'elle  pourrait  avoir  un  jour,  en  faveur  de  la  puînée.  Pour 
intervertir  l'ordre  naturel  de  succession  dans  sa  famille  fu- 
ture, ordre  qui  était  en  même  temps  conforme  aux  lois  et 
coutumes  de  la  BreUgne,  il  lui  aurait  fallu  uu  grand  mutif. 
Or,  Anne  n'en  avait  point  en  ce  qui  regardait  ses  filles. 
Qu'attachée  comme  elle  l'était  aux  intéréu  de  son  iiays ,  et 
jalouse  de  |>erpétucr  la  souveraineté  de  sa  maison,  elle  ait 
voulu  assurer  à  la  Bretagne  un  souverain  qui  lui  fût  propre, 
qui  fàt  puissant  à  la  cour  de  France,  qui  n'eût  pas  d'iutérét 
plus  grand  que  celui  d'y  protéger  le  peuple  breton,  et  qui 
maintint  l'indépendance  d'une  couronne  qu'elle  portait, 
cela  se  conçoit;  qu'elle  ait  fait  en  conséquence  ses  efforts 
pour  éviter  l'incorporation  parfaite  de  la  Bretagne  à  la 
France,  empêcher  le  roi  de  France  de  devenir  duc  de  Bre* 
tague,  «t  la  royauté  d'absorber  le  dnché,  rien  de  ]>Iuh  natu- 
rel; qu'elle  ait  stipulé,  pour  cet  effet,  l'hérédité  du  duché 
en  faveur  du  puîné  de  ses  fils  ou  petits-fiU,  à  l'exclu- 
MOU  de  l'aîné  qui  était  appelé  au  trône,  c'était  être  consé* 
qnente,  et  tout  cela  s'entend  fort  bien  ;  mais  à  quoi  lui  ser- 
vait d'exclure  l'aînée  de<i  filles  dans  une  constitution  qui, 
comme  celle  de  la  monarchie  française,  n'admcr  point  Ipj. 


Voyons  maintenant  si  celui  de  Louis  XU  y  élait 
aussi  contraire  que  le  dit  le  même  écrivain. 

Le  contrat  de  Louis  XII  et  d*Anne  de  Bretagne  as- 
surait^ selon  Garnier,  le  duché  de  Bretagne  au  puiné 
de  leurs  fils  ou  petits-lils,  et  parla  privait  la  France 
de  l'avantage  d'une  réunion.  Si  rhisloricn  avait  voulu 
voir  ce  que  permettaient,  ce  que  défendaient  les  lois 
et  coutumes  bretonnes,  il  aurait  appris  que  le  con- 
trat prome//ai/,  mais  n'assurait  pas,  et  qu'il  ne  pou- 
vait assurer,  ni  conférer,  ce  qu'il  promettail.  Ces  lois  et 
coutumes  ne  permettaient  pas  de  disposer  du  duché  en 
faveur  du  second  Hls,  au  préjudice  du  premier-né.  La 
stipulation  dont  on  fait  honte  à  lamcmoire de  Louis XII 
était  donc  nulle  de  plein  droit:  aussi,  a-t-elle  toujours 


femmes  à  l'héritage  de  la  couronne  ?  La  préférence  sliimlée 
en  faveur  de  la  poluéeeût  été  un  effet  sans  cause.  On  peut 
donc  croire  que  Garnier  a  pris  (Mtur  une  stipulation  positive 
du  contrat  d'Anne,  ce  qui  n'a  été  que  la  fausse  interpréta- 
tion donnée  par  cette  princesse,  dans  sa  mauvaise  humeur 
et  daus  son  entêtement  tout  à  fait  breton,  pour  uue  stipula^ 
tion  contraire. 

Les  idées  de  Garnier  étaient  si  peu  éclaircies  sur  ce  Hujet, 
qu'après  avoir  dit  qne  la  fille  puînée  avait  été  appelée  par 
Aune  à  la  couronne  de  Bretagne,  il  met  ensuite  eu  scène  sa 
fille  atuée,  madame  Claude,  comme  duchesse  de  Bretagne; 
il  rapporte  le  testament  par  lequel  elle  dispose  du  duché, 
et  en  dispose  d'une  manière  tout  opposée  au  contrat  de  ma* 
riage  d'Anne,  et  il  ne  lui  vient  pas  dans  l'esprit  de  demander 
ou  de  dire  commeut  et  pourquoi  ce  n'est  pas  Reuée,  fille 
puînée,  qui.e^t  duchesse.  S'il  s'éiait  fait  cette  question, 
comme  il  l'aurait  dû  ptuir  être  conséquent,  il  aurait  appris 
que  toute  stipulation  en  faveur  d'une  fille  puînée  au  préju- 
dice de  l'aînée,  à  plus  forte  raison  toute  interprétation  don- 
née eu  ce  sens  à  une  stipulation  douteuse,  s'évanouissiiit  de- 
vant la  h>i  du  pays,  qui  assurait  le  duché  à  l'aînée  des  hllcs 
à  défaut  d'héritiers  miles.  Garuier  paraît  avoir  ignoré  cela. 

Ou  peut  encore  présumer  son  iguorauce  à  cet  é};ard,  à  la 
manière  dont  il  parle  du  testament  de  madame  Claude.  Cette 
princesse  avait  trois  fils  de  son  mariage  avec  François  I***, 
et  elle  laisse  le  duché  de  Bretagne  à  l'aîné.  Garnier  a  lair 
étonné  de  cette  transgression  des  volontés  d'Auuc  :  C'est, 
dit-il,  a«  mepiis  de^  sa  convention  avec  Louis  XII,  que  sa  Clle 
dispose  de  la  Bretagne  en  faveur  de  son  fils  fine.  Ces  actes 
eon/tradictttit es  pouvaient,  devaient  même  occasionner  h  la 
suite  une  guene  civile  ou  étrangère.  Ce  que  Garuier  aurait 
dû  remarquer  comme  illégal,  comme  occasion  de  guerre  ci- 
vile, ce  u'était  pas  l'opposition  d'un  acte  de  la  hlle  arec 
celui  de  la  mère,  c'était  l'opposition  de  l'acte  de  la  mère 
avec  les  lois  du  pays,  lois  dans  lesquelles  la  fille  était  ren- 
trée, et  en  vertu  desquelles  elle  jouissait  du  droit  de  tester 
en  qualité  de  duchesse  de  Bretagne. 

J'ai  relevé  les  fau»:>c»  notious  de  Garnier  sur  ce  qui  re- 
garde les  filles,  quoique  leurs  droits  héréditaires  louchent 
moins  à  la  question  que  les  dispositions  concernant  les  ni  A- 
les;  je  lésai  relevées,  et  parce  qu'elles  prouvent  la  confu- 
sion de  ses  idées  et  des  lacunes  qui  s'y  trouvent,  et  parce 
que  la  même  cause  d'erreur  se  reproduit  dans  ce  qu'il  dit 
des  mâle!>.  c'cst'à-dire  sur  le  véritahie  objet  de  la  discus- 
sion . 


Digitized  by 


Google 


!26i 


FRANÇOIS  l*^ 


i'tc  regardée  comme  telle  ;  aussi,  n'a-l-ellejamaisabusé 
qu'Anne  de  Bretagne  ;  aussi,  n*a-l-elle  jamais  eu  le 
i!ioindre  effet,  et  a-t-elle  fini  par  être  autbentique- 
nient  anéantie,  en  vertu  d'un  acte  solennel  des  étals 
de  Bretagne,  sur  lequel  ont  été  données  des  lettres 
patentes  vérifiées  au  parlement  de  Paris  en  1532,  les- 
quelles ont  consommé  la  réunion  de  la  Bretagne  à  la 
France. 

Garnier,  je  le  répète,  parait  avoir  ignoré  cette  op- 
position du  contrat  d'Anne  avec  les  lois  bretonnes.  Il 
dit  que  le  chancelier  Duprat,  craignant  des  troubles 
pour  la  succession  à  la  souveraineté  de  la  Bretagne, 
fit  intervenir,  pour  la  réunion  à  la  France,  les  états, 
sans  le  consentement  desquels  la  reine  n'avait  pu  va- 
lidement  disposer  de  son  duc/ié.  Le  motif  de  leur  in- 
tervention fut  qu'elle  n'avait  pu  en  disposer  au  pré- 
judice de  son  fils  aine  :  elle  n'aurait  pas  eu  besoin 
d(s  états  pour  laisser  aller  les  choses  suivant  leur 
(  ours  naturel. 

Que  résulte-t-il  de  ces  observations?  c'est  que 
Louis  Xn  ne  fit  qu'une  concession  illusoire  et  sans 
conséquence,  un  acte  de  vaine  complaisance,  de  cour- 
toisie, infructueux  pour  la  duchesse  qui  l'avait  exigé, 
un  acte  sans  lequel,  peut-être,  elle  eût  refusé  sa  main 
au  roi,  qui  la  demandait  en  amant  soumis,  je  veux 
le  croire,  mais  sûrement  aussi  par  une  sage  politique. 

Vous  dites  qu'Anne  avait  stipulé  aussi ,  dans 
son  contrat,  qu'elle  conserverait  pendant  sa  vie  la 
jouissance  pleine  et  entière  de  son  duché.  En  effet, 
l'acte  fait  entre  elle  et  Louis  XII,  relativement  aux 
intérêts  de  la  Bretigne,  réserve  à  la  duchesse  l'auto- 
rité sur  cette  province  ^l);  mais  cette  convention  n'a 
pas  été  exécutée.  Vous  en  trouverez  la  preuve.  Mon- 
sieur, dans  la  lettre  de  Louis  XII  au  sieur  de  Chièvres, 
au  sujet  des  états  généraux  de  1500(2).  Apres  lui 
avoir  fait  connaître  que  les  députés  des  principales 
villes  de  son  royaume  sont  venus  le  supplier  de  ma- 
rier madame  Claude  avec  le  duc  de  Valois,  il  ajoute  : 
Depuis  leur  requête,  sont  venus  les  (tarons  et  seigneurs 

DB  MON  PAYS  ET  DUCHÉ  DE  BRETAGNE ,  qui  Ont  adhéré 

à  la  requête  desdites  grosses  villes  de  France.  Ces  mots 
mon  pays  et  duché  montrent  assez  clairement  que  le 
roi  se  croyait  bien  maître  du  duché  en  possédant  la 
duchesse,  et  que  les  contrats  le  gênaient  peu,  étant 
maître  de  la  contractante. 

En  dernier  résultat.  Monsieur,  la  Bretagne  a  été  ac- 
quise à  la  France,  la  France  a  été  en  possession  de  la 
Bretagne  depuis  ce  mariage  de  Louis  XII ,  qu'on  sup- 
pose en  avoir  été  l'abandon ,  et  cette  possession  n'a 
pas  été  interrompue  un  moment.  Il  était  indubitable 
à  l'époque  de  ce  mariage,  quelles  qu'en  fussent  les 
conditions,  que  le  roi  de  France,  maître  du  cœur  de 
la  duchesse,  ne  serait  pas  plutôt  en  possession  de  sa 
personne,  qu'il  le  serait  aussi  de  son  duché.  Comme 
duc  d'Orléans,  il  s'était  fait  un  grand  parti  en  Bre- 


(0  D'ArgenIré,  PriviUgfs  de  la  Bretagne. 

ff)  CcWv  lettre  r>it  imprimée  ri  «le%Mis,  j'afi»'  i  «^ 


tagne;  comme  époux  de  la  duchesse,  il  devens^it  ad* 
ministrateur  de  son  domaine,  soit  en  vertu  de  la  cou' 
fiance  de  la  princesse,  soit  comme  curateur  de  son 
patrimoine,  soit  comme  usufruitier.  Comme  roi ,  il 
était  aidé  des  anciennes  prétentions  de  la  couronne 
de  France;  il  était  dispensateur  de  grâces  de  tout 
genre  ;  en  un  mot,  il  lui  suffisait  de  mettre  le  pied 
dans  cette  belle  possession  pour  en  être  maiire  C'est 
ce  qu'ont  vu  très-distinctement  Nardi  et  Machiavel , 
d'après  qui  j'ai  avancé  que  le  projet  de  s'y  introduire 
avait  été  le  principal  but  de  la  liaison  de  Louis  XII 
avec  Alexandre  VI  et  César  Borgia. 

Quand  Garnier  compare  les  stipulations  de  Char- 
les VIII  avec  celles  de  Louis  XII ,  pour  montrer  dan» 
les  premières  la  hauteur  du  roi  puissant  qui  épouse 
sa  vassale,  et  dans  les  autres  la  faiblesse  d'un  amant 
vulgaire  qui  reçoit  des  lois  d'une  reine,  il  attribue  au 
caractère  propre  à  chacun  des  deux  princes,  la  diffé- 
rence de  procédés  qui  a  été  uniquement  déterminée  par 
leur  position,  l^e  mariage  de  Charles  VIII  fut  arrêté  à 
la  tête  d'une  armée  victorieuse  en  Bretagne.  C'était  la 
capitulation  accorde^  par  le  vainqueur  au  vaincu. 
Celui  de  Louis  XII  se  contractait  librement  des  deux 
parts  ;  et  pour  qu'il  s'effectuât,  il  fallait  que  les  con- 
ditions convinssent  à  Anne,  princesse  jalouse  de  son 
indépendance  et  de  celle  de  la  Bretagne.  Pour  avoir  la 
Bretagne,  il  fallait  obtenir  te  Bretonne.  Pour  obtenir 
la  Bretonne,  il  fallait  promettre  ce  qu'elle  souhaitait 
pour  la  Bretagne  ;  et  cela  était  d'autant  plus  facile 
qu'elle  n'exigeait  que  des  promesses  de  nulle  valeur, 
et  que  la  duperie  dans  cette  négociation  était  non  d*y 
souscrire,  mais  de  l'exiger. 

Entre  nous.  Monsieur  le  comte ,  s'il  ne  fallait  attri- 
buer à  Louis  XII  qu'un  peu  de  rouerie  pour  obtenir 
qu'on  le  reconnût  pour  un  homme  d'un  peu  d'esprit, 
je  pourrais  dire  qu'il  se  tenait  bien  assuré  du  duché, 
du  moment  qu'il  entrerait  dans  le  lit  de  la  duchesse; 
et  j'ajouterais  qu'ayant  été  pendant  plusieurs  années 
gouverneur  de  Normandie ,  il  y  avait  appris  cette 
prière  des  Normands  :  Mon  Dieu,  Je  ne  vous  demande 
pas  de  me  donner  du  bien;  je  vous  prie  seulement  de 
me  mettre  à  côté  de  ceux  gui  en  ont.  Mais  je  me  garde 
bien  d'avoir  pour  sa  vertu  une  coquetterie  qui  aille 
jusqu'à  prétendre  lui  concilier  le  suffrage  de  gens 
corrompus  (  i  ),  et  ce  ne  serait  pas  le  moyen  de  lui  ob- 
tenir le  vôtre. 

Ce  que  je  vous  demande  pour  Louis  XII,  Monsieur, 
c'est  de  vouloir  bien  arrêter  votre  sage  pensée  sur  ce 
qu'a  de  funeste  l'opinion  qu'un  beau  règne  peut  être 
l'ouvrage  d'une  plate  et  vulgaire  bonhomie;  opinion 
que  je  viens  de  retrouver  encore  dans  un  article , 


{i)  A  la  gloire  d'une  certaine  dose  de  ivuerie^  oo  pcarmit 
ajouter  celle  d*un  peu  de  crâne-ie,  afiu  que  rien  ne  man- 
quât pour  ton  triomphe.  Vous  Rarez  que  la  cause  des  mal- 
lieur»  de  sa  jeune^^c  (que  je  u'Hp|>elle  pas  ses  écarts)  fut  le 
brcret  de  p  ...  qu*il  donna  à  \a  réj;eule,  Anuc  de  ncaujciu 
en  joM.inl  a  la  paume  (^//fn/omr). 


Digitized  by 


Google 


APPENDICES. 


265 


d  ailleurs  très-judtcieux,  de  la  3iinerve^  fait  par  M.  Ai- 
gnan. 

Quand  on  refuse  à  Louis  XU  de  l'esprit,  des  lu- 
mières, une  grande  àme,  ce  qui  est  autre  chose 
qu'une  bonne  àme,  on  dépouille  le  titre  de  Père  du 
peuple  de  tout  éclat,  de  toute  autorité,  je  dirais  pres- 
que de  tout  intérêt.  11  n'y  aura  jamais  de  gloire  ui 
de  mérite  à  n*ctre  qu'un  bon  homme,  dans  quelque 
rang  qu*on  soit  placé ,  à  plus  forte  raison  sur  un 
trône. 

Si  l'on  veut  que  l'exemple  de  Louis  XII  soit  bon  à 
quelque  chose,  il  faut  que  sa  renommée  soit  de  quel- 
que valeur.'  Ou  ne  doit  pas  espérer  que  les  vertus  de 
ce  prince  entraînent  jamais  parleurs  propres  charmes 
ses  successeurs  au  trône  ;  on  ne  peut  rendre  ses  maxi- 
mes respectables,  et  amener  les  princes  à  les  prati- 
quer, que  par  la  considération  qui  en  sera  la  récom- 
pense. Comment  espérer  que  les  rois  se  laissent  aller 
à  l'exemple  de  Louis  XU ,  si  l'on  consent  que  les 
grands  le  regardent  comme  un  plat  bourgeois,  et  les 
gens  dVsprit  comme  un  sot?  Le  beau  titre  de  Père  du 
peuple  sera  toujours  un  objet  de  dédain  pour  les 
princes,  tant  qu'on  s'obstinera  à  l'associer  avec  l'idée 
d'une  certaine  infirmité  d'esprit  et  de  caractère,  qui 
est  tout  à  fait  propre  à  en  dégoûter. 

Cependant,  Monteur,  ce  n'est  pas  parce  que  ce 
système  est  contraire  à  l'intérêt  des  peuples  que  je 
l'attaque,  c'est  parce  que  je  le  crois  faux.  Je  suis  loin 
de  l'idée  que  les  historiens  soient  en  droit  de  com- 
poser d'imagination  des  hommes  merveilleux ,  pour 
les  montrer  comme  des  modèles  aux  princes  présents 
et  à'venir;  mais  je  suis  encore  plus  éloigné  de  penser 
que  l'histoire  puisse  méconnaître,  ou  seulement  né- 
gliger, les  qualités  d'un  prince  que  la  reconnaissance 
publique  désigne  comme  grand,  par  cela  seul  qu'elle 
l'a  déclaré  bon  ;  et  je  crqis  les  historiens  dans  une 
déplorable  déception,  ou  en  pleine  prévarication, 
lorsqu'ils  dépouillent  de  la  gloire,  des  talents  et  d'un 
beau  caractère,  un  prince  qui ,  en  faisant  le  bonheur 
d'un  grand  peuple ,  a  su  accomplir  la  tâche  la  plus 
difficile  et  la  plus  vaste  qu'il  soit  donné  à  la  nature 
humaine  de  remplir  ;  car  ce  problème , /aire  le  bon- 
heur du  peuple  (surtout  dans  un  pays  qui  reconnaît 
des  grands  et  une  noblesse  héréditaire),  est  l'assem- 
blage de  toutes  les  difûcultés  de  la  morale  et  de  la 
politique. 

Je  voudrais  bien  que,  dans  un  conseil  composé  des 
hommes  d'État  qui  sont  devenus  fameux  en  France 
depuis  quatre  à  cinq  ans,  on  proposât  quelqu'une 
des  questions  que  Louis  XII  eut  à  rendre;  qu'on  ré- 
digeât les  opinions  de  ces  merveilleuses  tètes,  et 
qu'ensuite  on  les  comparât  avec  ce  qu'il  a  dit  et  fait. 
On  serait,  je  pense,  bien  surpris  de  voir  quel  ama^ 
d'idées  neuves  et  fines ,  de  considérations  graves,  im- 
posantes^ majeures,  cet  esprit  médiocre  et  privé, 
dit-on,  de  lumières,  a  d'avance  réduites  à  l'absurde. 
Pour  nous  faire  une  idée  des  vives  lumières  que 
Louis  XII  devait  à  sa  grande  âme,  et  des  méchantes 
puérilités  de  nos  pénies  du  jour,  supposons  qu'ils 


sont  de  son  temps  et  de  son  conseil,  et  qu'ils  se  sont 
assemblés  pour  délibérer  entre  eux  sur  la  Uberté  du 
théâtre,  à  l'occasion  d'une  farce  où  l'on  a  joué  là  per- 
sonne du  roi. 

On  commence  par  distinguer  entre  prévenir,  em- 
pêcher^ réprimer  la  licence  du  théâtre,  et  la  punir. 

On  examine  profondément  s'il  ne  vaut  pas  mieux 
aller  au-devant  de  la  licence  que  de  l'attendre;  s'il  ne 
convient  pas  d'examiner  les  pièces  avant  la  représen- 
tation, plutôt  que  de  rebuter  les  mauvaises  après 
qu'elles  auront  été  jouées  ;  de  tenir  les  ouvrages  et 
les  auteurs  en  interdit,  ne  leur  accorder  la  publicité 
que  par  exception  et  précairement,  plutôt  que  de 
punir  des  auteurs  coupables;  enfin,  s'il  ne  convient 
pas  de  présumer  tous  les  auteon  coupables ,  pour 
leur  éviter  le  malheur  de  l'être,  et  leur  donner  la 
censure,  pour  leur  épargner  les  dangers  de  la  justice. 
On  établit,  ensuite,  que  punir  n'est  pas,  comme 
Pont  cru  nos  pères,  pauvres  gens,  sotte  espèce,  le 
moyen  de  réprimer,  d*empécher  et  de  prévenir  les 
crimes  ;  que  les  lois  pénales,  les  tribunaux  criminels, 
ne  sont  que  des  institutions  de  vengeance  et  d'expia- 
tion, sans  profit  pour  la  société,  puisqu'elles  n'empê- 
chent ni  ne  préviennent  les  crimes,  et  dans  les- 
quelles l'intérêt  public  n'entre  pour  rien  ;  qu'en  un 
mot,  dans  un  État  civilisé,  la  justice  n'est  d'aucun 
secours,  et  que  la  police  seule  est  quelque  chose. 

On  tire,  enfin,  de  ces  principes  toutes  les  consé- 
quences qu'ils  présentent. 

Le  président  résume,  le  secrétaire  rédige.  L«s  mi- 
nistres se  rendent  chez  le  roi.  On  lui  dQ^ne  lecture 
d'un  mémoire  du  conseil. 
Le  roi,  sans  attendre  les  conclusions,  dit  : 
Messieurs,  je  vous  sais  gré  de  votre  zèle;  mais  à 
quoi  bon  cette  doctrine  et  cette  éloquence? 

Les  ministres  s'interrompant  les  uns  les  autres.  — 
Sire,  vous  ignorez  donc...  Votre  majesté  n'est  donc 
pas  informée...  la  clémence...  l'indulgence  de  V.  M. 
ne  peuvent  pas  aller  jusqu'à  permettre... 
Le  roi.  —  Eh  bien  !  achevez  donc  ?   « 
Un  ministre.  —  Puisque  votre  majesté  l'ordonne, 
nous  lui  dirons...  qu'on  la  joue  elle-même  en  plein 
théâtre! 
Le  roi.  —  Je  le  safs. 

Un  autre  ti^istre.  —  Une  pièce  abominable  ! 
Le  roi.  —  Abominable  ! 

Deux  ministres  ensemble.  —  Abominable!  exécra- 
ble !  épouvantable  l 
Le  roi.  —  Je  l'ai  vue. 

Un  ministre.  —  Ah,  sire  !  votre  majesté  en  personne 
a  pu  souffrir  un  tel  spectacle  ! 
Le  roi.  —  Il  m'a  diverti. 

Un  minUtre.  —  Ah,  sire!  nous  mériterions  cette 
amère  ironie ,  si  nous  avions  eu  le  droit  de  censure 
avant  la  représentation  ;  mais  nous  manquons  d'au- 
torité préventive,  discrétionnaire,  arbitrcÀre.  Nous 
n'avons  que  ces  misérables  moyens  de  \d^  justice  con- 
tre les  malintentionnés.  Nous  sommes  dénués  des  se- 
cours de  la  police,  les  seuls  puissants ,  les  seuls  effi- 


Digitized  by 


Google 


366 


FRANÇOIS  1- 


cace6,let8eul8qui  soient,  U^ui  ensemhXe,  salutaires  et 
sanUiUres.,.  Néanmoins,  sire,  nous  avons  décoavert 
les  auteurs;  ce  sont  des  grands  de  votre  cour,  qui  se 
croient  sûrs  de  Tinipunité.  Nous  allons  les  poursuivre 
devant  les  tributaaui. 

^  roi'  —  Pourquoi  donc,  si  les  exemples  que  fait 
la  justioe  ne  servent  à  rien? 

Un  minisire,  —  Une  punition  sévère  vengera  le  roi. 
Le  roi,  —  Le  but  des  lois  n'est  pas  ta  vengeance.  La 
vengeance  ne  doit  pas  plus  entrer  dans  Tàme  des  rois 
que  dans  les  lois. 

Un  ministre.  —  Une  punition  sévère  sera  l'expia- 
tion du  crime. 

le  roi.  -*-  Le  but  des  peines  n*^t  pas  l'expiation. 
L'expiation  regarde  Dieu  et  non  la  société ,  et  ce  ne 
sont  pas  les  peines  qui  expient  devant  Dieu  ;  c'est  le 
repentir.  Le  repentir  ne  se  donne  point  par  les  lois 
pénales. 

Un  nUtHstre.  —  Insulter  la  personne  sacrée  du  roi  I 

Lé  roi,  *-  Et  s'ils  ne  m'ont  point  insulté?  s'ils  m'ont 
fait  la  cour  sans  le  vouloir  ? 

Un  ministre.  —  Ah,  sire!  daignez  nous  épargner... 

Le  roi.  —  Ils  m'ont  servi,  vous  dis-je.  En  sediver- 
tiuant  de  mon  avarice,  ils  ont  appris  au  peuple  qu'il 
n'avait  point  à  gémir  de  mes  profusions. 

Un  ministre.  —  Leur  intention!... 

Le  roi.  —  On  ne  punit  pas  l'intention. 

Un  ministre.  —  Cependant,  sire,  l'insolence  des 
grands... 

£e  roi.  —  Est  un  titre  au  respect  des  citoyens. 

Un  minigtre.  ~-  Ils  vous  appellent  le  Roi  plébéien. 

Le  roi.  —  C'est,  peut-être,  ce  qui  m'a  fait  appeler  le 
Père  du  peuple. 

Un  ministre.  ^  En  insultant  le  roi,  ils  insultent  le 
public. 

Le  roi.  —  Le  public,  au  théâtre,  est  sur  son  tribu- 
nal; qu'il  les  juge. 

Un  mirUstre.  —  Sire,  votre  indulgence  sera  pour  eu^ 
un  triomphe. 

Le  roi.  —  Dites  qu'elle  les  accablera. 

Un  ministre.  —  Le  public  les  croira  plus  puissants 
que  vous.   . 

Le  roi.  —  Le  public  se  montrera  plus  puissant 
qu'eux. 

Un  ministre.  —  Encore  une  représentation ,  et  ils 
seront... 

Le  roi.  —  Siffles,  hués. 

Un  ministre.  —  La  contagion  de  l'exemple  est  à 
craindre. 

Le  roi.  —  Oui,  pour  eux.  Ils  m'ont  joué,  on  les 
jouera,  et  ils  ne  me  joueront  plus. 

Un  ministre.  —  Du  moins,  V.  M.  permettra  que 
nous  prohibions  la  pièce,  et  que  nous  défendions 
d'en  représenter  désormais  aucune  sans  approbation? 

Le  roi.  —  Gardez*vou8-en  bien.  Quand  leur  inso- 
lence pourrait  m'atteindre,  ferais-je  un  bon  marché 
d'acheter  une  garantie  contre  les  méchants  ouvrages , 
par  le  sacrifice  des  avantages  que  je  puis  retirer  des 
bons? 


Un  ministre.  —  Notre  censure  guidera  le  génie  sans 
empêcher  son  essor  ;  elle  sera  boussole  et  non  lisière, 
sûreté  et  point  obstacle. 

Le  roi.  —  La  censure  préalable  suppose  les  au- 
teurs coupables  jusqu'à  la  preuve  du  contraire,  tandis 
que  tous  les  autres  citoyens  sont  présumés  innocents 
jusqu'à  la  preuve  du  délit  :  bel  encouragement  pour 
le  génie!  Je  veux  pleine  liberté  au  théâtre;  oui, 
pleine  liberté, p<wrt>u  qu'ils  respectent  Vhonneur  des 
d(0nes.  J'apprends  au  théâtre  des  choses  que  je 
n'aurais  pu  savoir  d'ailleurs. 

Un  ministre.  —  Sire,  V.  M.  ne  peut  douter  de  notre 
exactitude  à  lui  rendre  compte  de  la  conduite  de  ses 
sujets  marquants. 

Le  roi.  —  Qui  me  rendra  compte  de  la  vôtre?...  de 
la  vôtre,  dont  je  réponds  à  l'opinion?  Qui  rendra 
compte  aux  Français  de  ce  que  vous  faites  pour  éclai- 
rer la  mienne,  dont  vous  êtes  responsables  devant  les 
lois?...  Persuadez-vous ,  Messieurs ,  que  le  devoir  de 
bons  et  fidèles  ministres  ne  consiste  pas  en  si  peu 
que  de  poursuivre ,  de  réprimer,  même  de  prévenir 
l'audace  d'un  offenseur  ;  mais  qu'il  consiste  à  mettre 
le  prince  au-dessus  de  l'offense.  Prévenir  l'insulte  par 
les  moyens  que  vous  proposez ,  serait  un  petit  avan- 
tage qu'il  faudrait  acheter  bien  cher  :  me  mettre  en 
état  de  défier  l'offense  avec  sécurité,  est  un  avantage 
inestimable  qui  s'acquiert  par  un  peu  d'amour  pour 
le  bien  public.  Prévenir  l'insulte,  même  les  poi- 
gnards, n'est  pas  toujours  possible,  parce  qu'il  y  a 
des  fous  dans  le  monde  ;  mais  il  est  facile  de  mettre 
un  prince  en  sûreté  contre  l'injure  et  la  calomnie.  Il 
en  coûte  moins  pour  armer  un  bon  roi  du  respect  et 
de  l'amour  de  la  nation  entière ,  que  pour  organiser 
une  police  capable  de  tranquilliser  un  mauvais 
prince.  Il  ne  faut,  pour  obtenir  l'affection  d*un  grand 
peuple,  que  ce  que  ne  veulent  point  les  grands  :  la 
liberté  publique  et  des  lois.  Je  vous  le  déclare,  Mes- 
sieurs; je  ne  vous  tiens  quittes  envers  moi,  je  ne 
vous  tiens  quittes  envers  la  France,  que  quand  vous 
pourrez  m'assurer  que  mon  plus  violent  ennemi,  que 
Jules  n  pourrait  courir  les  boulevards,  la  cuirasse 
sur  le  dos  et  le  casque  en  tête,  sans  plus  de  danger 
pour  moi  que  vous  n'en  voyez  à  ce  que  madame  de 
Beaujeu,  qui  m'a  tenu  trois  ans  en  prison,  se  pro- 
mène, comme  elle  fait  en  ce  moment,  dans  le  jardin 
du  palais,  ou,  comme  elle  le  fait  tous  les  jours,  sur  le 
quai  des  Orfèvres. 

On  peut  supposer  que  Louis  XII  eût  parlé  ainsi , 
car  on  sait  qu'il  agit  conformément  aux  principes  que 
je  viens  de  lui  prêter. 

Je  ne  vous  demande  pas.  Monsieur,  si  vous  trouve- 
riez ce  discours  au-dessus  de  la  doctrine  et  de  l'indus- 
trie des  ministres. 

Vous  vous  rappelez  cette  anecdote  du  grand  Frédé- 
ric :  Il  voyait  de  son  appartement  une  foule  de  cu- 
rieux lire  une  affiche  attachée  fort  haut  à  une  niu 
raille.  Il  apprit  quelle  était  contre  lui  11  ordonna  h 
un  page  d'aller  la  détacher  et  de  'la  placer  plus  bas , 
afin  qu'on  pût  la  lire  plus  commodément.  Cela  anéan- 


Digitized  by 


Google 


APPENDICES. 


«67 


(it  l'âuleur.  La  Prusse  ne  finit  pa^ de  parkr  de  Pesprit 
et  de  1a  modération  du  roi ,  sans  demander  ce  que 
I>ortait  Taffiche. 

Nous  avons  vu ,  vous  et  moi ,  d'asses  près,  un  gou- 
vernement qui,  durant  deux  ou  trois  années,  fut 
sage  et  respectable  à  tel  point,  que,  pour  se  défaire  de 
ses  compétiteurs,  il  n*aurait  eu  besoin  que  de  leur  ou- 
vrir les  portes  de  la  France ,  ot  de  les  trouver  assez 
téméraires  pour  y  rentrer. 

Depuis,  nous  avons  vu  un  autre  moment  où  ces 
mémos  compétiteurs  auraient  pu  voir  le  chef  de  cet 
ancien  gouvernement  se  promener  aux  Tuileries  sans 
que  personne  s'en  émût;  et  ce  momentéiait  celui  que  la 
cour,  elle-même,  a  troublé  par  ses  prétendus  besoins 
de  changement,  dans  la  loi  des  élections. 

Le  danger  des  poignards  qui  menneent  les  meil- 
leurs princes ,  parce  qu'il  y  a  des  fous  furieux ,  n*a 
rien  de  commun  avec  les  ouvrages  de  l'esprit ,  avec 
le  théâtre,  la  presse,  la  tribune.  Il  n*y  avait  pas  de 
journaux  quand  Henri  III,  Henri  IV  et  Louis  XV  fu* 
reut  assassinés. 

Par  quelques  Icgioiui  qa* Auguste  soit  gardé, 

Quelque  soin  qu'il  se  donne  et  quelque  ordre  qu'il  tienne. 

Qui  méprise  la  vie  est  maître  de  la  sienne. 

({^*>sc.  de  Cimna.) 

S'il  y  a  un  gouvernement  qui  puisse  préserver  un 
lK>n  roi  du  fer  des  assassins,  c'est  un  gouvernement 
franchement  représentatif.  Avec  une  tribune  natio- 
nale, le  prince  n'a  rien  à  craindre  d'un  ambitieux, 
d'un  chef  de  strélitz  ou  de  janissaires,  d'un  héritier 
pressé  de  succéder.  Il  a  moins  à  craindre  un  fanati- 
que que  dans  un  gouvernemeot  où  les  haines  sont 
muettes  et  se  concentrent,  et  où  les  maux  sont  sans 
remède,  parce  que  les  mécontents  n'ont  point  d'avo- 
cats pour  se  faire  entendre. 

Je  m'aperçois  trop  tard ,  Monsieur,  que  j'abuse  de 
votre  temps,  et  peut-être  de  votre  patience.  J'en  ai  dit, 
en  effet,  bien  long  à  l'occasion  d'un  seul  (ait  de  la  vie 
de  Louis  XII.  Cependant,  je  voudrais  encore  réclamer 
en  faveur  de  deux  de  ses  amis. 

Il  me  semble  que  vous  traitez  Guillaume  Briçonet 
avec  une  exa^ive  rigueur,  et  je  ne  connais  aucun 
fait  qui  appuie  l'accusation  de  cupidité  ou  d'avarice, 
que  je  trouve  contre  lui,  à  la  page  230  du  livre  XXI 
de  votre  ouvrage;  mais  je  n'ai  jamais  fait  de  recher- 
ches sur  son  compte. 

Quant  à  Georges  d'Amboise,  il  en  est  de  lui 
comme  de  son  prince.  Parle-t-on  de  sa  personne,  c'est 
toujours 

Ce  ministre  fidèle 
Qui  seul  aima  la  France,  et  seul  fut  aimé  d*elle. 
{Henriade.) 

Parle-t-on  de  ses  œuvres?  c'est  un  ambitieux  et  un 
intrigant,  qui  a  sacrifié  son  pays  et  son  roi  au  désir 
d'être  pape. 

Je  crois  que  I^uis  XII  a  désiré  que  Georges  d'Am- 


boise  fût  pape,  autant  que  Georges  le  désirait  lui- 
même.  Je  crois,  de  pins,  qu'il  était  de  l'intérêt  du  roi 
et  de  la  France  qu'if  le  ÎAi.  Je  crois  que,  si  Georges 
d'Amboise  avait  réussi  à  se  faire  nommer  lorsqu'il  fit 
approcher  du  conclave  l'armée  de  Naples,  il  aurait 
bientôt  regagné  le  terrain  que  cette  manœuvre  lui 
fit  perdre.  Mais,  cette  considération  à  part,  s'il  im- 
portait au  roi  et  à  la  France  que  le  cardinal  s'assit 
sur  la  chaire  de  saint  Pierre,  ce  qu'il  a  fait  pour  y 
parvenir  n'est  point  condamnable,  au  moins  quant  à 
l'intention. 

Vous  ne  doutez  pas,  je  pense.  Monsieur,  que  le  |fon- 
tifioat  de  Georges  d'Amboise  n*eût  assuré  le  succès 
des  entreprises  de  Louis  XII;  je  pourrais  ajouter 
que,  si  les  affreuses  traditions  du  règne  d'Alexandre  Vf 
et  les  odieux  souvenirs  qn'il  a  laissés,  avaient  été  in- 
terrompus par  le  règne  d'un  pape  vénérable  assisté 
du  plus  puissant  et  du  plus  vertueux  monarque  de 
l'Europe,  la  réformation  de  Luther,  et  les  horribles 
guerres  qu'elle  a  engendrées,  n'auraient  pas  eu  lieu. 
Mais  je  me  borne  à  l'infiuence  que  la  nomination  de 
Georges  d'Amboise  au  pontificat  suprême  aurait  eue 
sur  le  règne  de  Louis  XII.  Il  n'y  aurait  pas  moyen 
d'en  contester  aujourd'hui  l'éclat,  non  plus  que  l'uti- 
lité. Donner  à  l'Église  un  chef  respectable,  était  tout 
ce  que  pouvait  alors  ambitionner  un  roi  de  France. 

I^  temps  n'était  pas  encore  venu  où  le  chef  de 
cette  monarchie  pouvait  prétendre  à  opérer  la  dégra- 
dation du  pouvoir  ultramontain  parle  chef  même  de 
la  chrétienté,  ainsi  qu'en  avait  conçu  l'idée  celui  qui 
ne  s'en  cacha  point  à  vous  et  à  moi,  à  l'occasion  du 
pape  aujourd'hui  régnant. Vous  n'avez,  probablement, 
pas  oublié  cet  entretien  qu'il  eut,  avec  vous  et  moi, 
dans  son  cabinet  à  Cologne,  après  une  audience  géné- 
rale où  le  curé  de  la  ville  s'était  excusé,  sur  une  dé- 
cision du  cardinal  Caprara,  de  quelque  contravention 
à  la  loi  civile,  concernant  les  enfants  nés  de  mariages 
de  catholiques  avec  des  protestants  ou  protestantes.  . 
Vous  le  voyez,  nous  disait-il  en  se  promenai|t  en  dia- 
gonal^ et  très-vite  dans  son  cabinet ,  vous  le  vojfe^ , 
c*est  le  pape,  c*esi  son  légat ,  c'est  son  Caprara,  qui 
régnent  icL  On  dU  que  fcù  un  pouvoir  imunense.  Sur 
quoi  vous  me  dites  à  demi  voix.  Excuser  du  peu  ;  oe 
qu'il  entendit  fort  bien  et  le  mit  en  verve,  et  si  bien 
que,  quand  je  m'avisai  de  lui  dire,  sur  les  plaintes  ' 
qu'il  faisait  du  pape,  //  est  malade;  à  sa  mort,  wms 
en  fere^  un  autre  quk  vous  conviendra  mieux,  il  me 
répliqua  :  Vous  êtes  un  pauvre  polUique.  Vous  n'avet 
pas  l'esprit  de  voir  que  nul  atUre  ne  peut  rendre  des 
services  tels  que  ceux  que  m'a  dégà  rmdus  et  que  me 
rendra  encore  celui-ci.  C'est  parce  qu'il  est  lui,  qt^il 
me  sert  à  détruire  et  avilir  ces  prétentions  uUramon- 
(aines  que  ^  ne  pourrais  détruire  et  avilir  par  eeiui 
qui  serait  ma  créature.  Du  temps  de  Louis  XII,  un 
prince  ne  pouvait  porter  la  vue  si  haut 

Pour  revenir  et  finir,  je  vous  demanderai ,  Mon- 
sieur le  comte,  si  vous  ne  trouvez  pas  qu'il  serait 
bon  de  mettre  enfin  d'accord  ces  traditions  de  respect 
qui  nous  viennent  du  fond  de  la  nation,  en  faveur  de 


Digitized  by 


Google 


i68 


FRANÇOIS  !•' 


Loois  XII  et  du  cardinal  d'Amboise,  et  qui  datent  des 
temps  où  la  France  les  avait  sous  tes  yeus,  avec  les 
faits  dont  on  a,  depuis,  compose  leur  histoire,  et  les 
paroles  dont  on  compose  aujourd'hui  leur  jugement? 
Ou  les  faits  sont  dénaturés,  mal  présentés,  mal  enten- 
dus, mal  expliqués,  ou  la  nation  fut  elle-même  at- 
teinte d'une  bonhomie  presque  imbécile,  lorsqu'elle 
les  jugea  si  fayorablement.  De  deux  chose  Tune  :  ou  il 
faut  faire  le  procès  aux  historiens,  ou  le  faire  à  la  na- 
tion et  au  quinzième  siècle.  ^ 

Que  n*avez-vous  eu  l'idée,  Monsieur,  de  faire  l'his- 
toire de  Louis XII,  au  lieu  de  l'emprunter?  L'histoire 
de  Venise,  si  belle,  si  parfaite,  aurait  été  aussi  un  re- 
dressement et  un  modèle  pour  l'histoire  de  France. 
Je  ne  sais  si,  dans  le  malaise  que  j'éprouve  en  me 
voyant  en  opposition  avec  vous  au  sujet  de  Louis  XI!, 
je  ne  me  fais  pas  illusion  ;  mais  il  me  semble  que  ce 
qui  le  concerne  dans  votre  excellent  ouvrage  est 
conmie  un  corps  hétérogène  qui  s'y  est  introduit  par 
accident,  et  que  ce  qui  y  serait  bien  à  sa  place,  ce 
serait  l'opinion  qui  en  fait  un  grand  prince.  Je  suis, 
peut-être,  comme  les  médecins  malheureux,  qui,  ne 
sachant  comment  s'y  prendre  pour  sauver  leur  ma- 
lade, le  souhaitent  dans  un  meilleur  pays  et  entre  de 
meilleures  mains. 

Recevez,  Monsieur  le  comte,  l'assurance  de  mon 
attachement  respectueux. 

Signé  RoBDBnBB. 


LETTRE  DE  M.  LE  COMTE  DARU 
A  V Auteur. 


Paris,  a  arnl  i8ao. 


Monsieur  le  comte. 


Il  y  a  quatre  jours  qu'on  m'a  remis  la  lettre  que 
vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire  le  12  du  mois 
diM'nier  :  je  commence  par  vous  en  adresser  mes  re- 
merciments,  en  attendant  que  je  corrige  la  faute  que 
vous  avez  bien  voulu  me  faire  apercevoir  dans  VHis- 
toire  de  Venise. 

n  est  très- vrai  que  je  n'ai  cité  les  deux  contrats  de 
mariage  d'Anne  de  Bretagne  que  sur  la  parole  de 
Gamier,  et  il  parait  que  la  citation  est  inexacte.  Je 
chercherai  ces  deux  pièces,  après  quoi  je  verrai  s'il  y  a 
quelque  chose  à  répondre  aux  inductions  que  vous 
tirez  desciroonstances  diverses  où  se  trouvaient  Char- 
les Vni  et  Louis  XII. 

Il  me  parait  résulter  de  votre  lettre  que  celui-ci 
promettait  à  sa  femme  plus  qu'il  ne  voulait  tenir  : 
au  reste,  si,  pour  son  honneur,  vous  teniez  à  lui  trou- 
ver un  trait  qui  ne  fût  pas  tout  à  fait  d'un  bon  homme, 
vous  avez  à  votre  disposition  le  massacre  de  la  garni- 
son de  Peschiera  et  le  supplice  du  gouverneur  André 
de  Riva,  qui  fut  pendu  avec  son  fils,  quoique  son 
unique  tort  fût  d'avoir  défendu  vaillamment  et  fidè- 


lement la  place  qui  lui  avait  été  confiée.  Voici  com^ 
ment  le  maréchal  de  la  Marck  raconte  le  fait  :  «  Cela 
«  faict,  les  prisonniers  furent  amenez  devant  le  roy , 
«  lesquels  présentèrent  pour  rançon  cent  mille  du- 
«  cats;  mais  le  roy  jura  :  Le  diable  m'emporte,  si  je 
«  boy  ni  mange  avant  qu'ils  soient  penduz  et  estran- 
«  glez!  Ne  jamais,  pour  prière  que  sceust  faire  M.  le 
«  grand-malstreChaumont  et  antres,  n'y  sceurentmet- 
«  tre  remède,  que  le  roy  ne  les  Qst  pendre  en  la  mesme 
•  heure.  » 

Il  m'est  bien  difficile  de  reconnaître  des  traits  d'ha- 
bileté dans  la  cession  d'une  province  de  Flandre  pour 
tenter  une  conquête  fort  incertaine  en  Italie  ;  dans  le 
traité  fait  avec  le  roi  d'Aragon  pour  le  partage  du 
royaume  de  Naples;  dans  l'imprévoyance  qui  fit 
perdre  deux  fois  le  Milanais  ;  dans  le  projet  de  ma- 
riage entre  madame  Claude  et  Charles  d'Autriche; 
dans  cette  politique  versatile  qui  passait  de  l'alliance 
des  Autrichiens  à  celle  des  Vénitiens  ;  dans  cette  con- 
fiance imprudente  que  trompèrent  avec  la  même  fa- 
cilité l'empereur  Maximilien,  le  roi  Ferdinand  d'A- 
ragon, le  pape  Alexandre  VI,  Jules  II  et  Léon  X  ;  dans 
cette  série  de  fautes  par  lesquelles  Louis  XII ,  qui  se 
trouvait  à  la  tête  de  la  ligue  de  Cambrai,  se  vit  seul 
bientôt  après  contre  l'Empereur,  l'Espagne  et  toute  l'I- 
talie; enfin,  dans  cette  faiblesse  pou  rie  cardinal  d'Am- 
boise,  qui  lui  fit  sacrifier  le  sang  et  les  richesses  de  la 
France  à  l'ambition  de  ce  ministre. 

J'ai  fait  ce  que  j'ai  pu  pour  ne  pas  généraliser  ces 
reproches  de  manière  à  porter  atteinte  à  la  gloire  que 
Louis  XII  s'est  acquise  par  l'administration  de  ses 
États.  Il  semblait  que  je  prévisse  qu'un  habile  et  sa- 
vant écrivain  se  disposait  à  nous  rappeler  tous  les 
droits  de  ce  prince  aux  bénédictions  de  ses  peuples  ; 
mais  je  n'avais  à  traiter  que  la  partie  de  l'histoire  de 
ce  prince  qui  appartenait  à  l'histoire  d'Italie,  et  mal- 
heureusement dans  cet  épisode  on  ne  rencontre  guère 
que  des  fautes. 

J'ai  usé  de  la  même  précaution  pour  ce  qui  con- 
cerne Georges  d'Amboise;  j'ai  eu  soin  de  prévenir  qu'il 
était  digne  de  la  tiare,  tout  en  disant  qu'il  ne  devait 
pas,  pour  l'obtenir,  prodiguer  les  ressources  de  l'É- 
tat dont  l'administration  lui  était  confiée.  Je  n'ai  pu 
vanter  son  désintéressement,  car  sa  fortune  fut  scan- 
daleuse. Je  conviendrai,  sans  peine,  qu'il  aurait  pu 
être  un  meilleur  pape  qu'Alexandre  VI  et  que  Jules  II; 
mais  cela  ne  prouverait  rien  en  sa  faveur. 

Au  bout  du  compte,  il  faut  se  rappeler,  puisque 
j'ai  pris  plusieurs  fois  le  soin  d'en  avertir,  que  je  - 
ne  peins  ces  personnages  que  de  profil ,  et  que  ce 
n'est  pas  ma  faute  si  je  ne  les  vois  pas  de  leur  beau 
côté.  Ces  personnages  sont,  dans  mon  histoire,  placés 
sur  le  second  plan  :  je  ne  dois  en  dire  que  des  choses 
vraies,  mais  mon  affaire  n'était  pas  de  tout  dire. 

J'ai  lu,  avec  une  vive  curiosité,  l'ouvrage  que  vous 
avez  publié  sur  I>ouis  XII;  c'est  un  fragment  histo- 
rique du  plus  haut  intérêt ,  absolument  neuf;  et  si 
l'on  est  convaincu  par  l'étendue  des  i-echerches,  on 
l'est  encore  plu8  par  la  sagesse  de  Técrivain. 


Digitized  by 


Google 


APPENDICES. 


i69 


Je  n^ai  garde  de  me  mesurer  avec  vous  sur  votre 
terraiu  ;  mais  lorsqu'il  y  aura  lieu  de  publier  une 
seconde  édition  de  ÏHisMre  de  Venise^  je  placerai 
votre  lettre  parmi  les  pièces  justificatives,  si  vous  me 
le  permettez.  Ce  sera  le  meilleur  moyen  de  rectifier 
mes  erreurs,  et  mon  amour-propre  trouvera  fort  bien 
son  compte  à  montrer  que  vous  avez  Uài  à  mon  livre 
rbonneur  de  le  critiquer. 

J'avais  entièrement  oublié  la  conversation  qui  eut 
lieu  à  Cologne  au  sujet  du  pape ,  entre  Tempereur, 
vous  et  moi,  quoique  Taneodote  soit  d'ailleurs  assez 
piquante  ;  je  vous  remercie  de  me  l'avoir  rappelée. 

Agréez,  Monsieur  le  comte,  Tassurance  des  senti- 
ments d'attachement  et  de  haute  considération  que  je 
vous  ai  voués,  et  avec  lesquels  j'ai  l'honneur  d'être 
votre  très-bumble  et  très-obéissant  serviteur. 

Signé  le  comte  Daru. 


LETTRE  DE  M.  LE  COMTE  DARU 
A  VAuteur, 


Paris,  8  août  i8ai. 


M0]IS1£UR  Ut  COMTE  , 


J'avais  été  trop  reconnaissant  de  la  lettre  dont  vous 
m'aviez  honoré,  au  sujet  de  quelques  propositions 
que  j'avais  avancées  sur  le  contrat*  de  mariage  d'Anne 
de  Bretagne  avec  Charles  VIII  et  avec  Louis  Xll,  pour 
ne  pas  chercher  à  me  justifier,  ou  du  moins  à  mon- 
trer que  ces  propositions  n'avaient  pas  été  avancées 
légèrement.  Bla  justification  est  devenue  un  factum; 
depuis  plusieurs  mois  je  guettais  votre  passage  à 
Paris;  les  réponses  qu'on  me  faisait  à  votre  porte  ne 
me  permettaient  pas  d'espérer  votre  retour,  lorsque 
j'ai  reçu  les  deux  appendices  que  vous  venez  d'ajou- 
ter à  votre  ouvrage,  et  dont  vous  avez  eu  la  bonté  de 
me  faire  remettre  un  exemplaire. 

Aujourd'hui  ce  ne  sont  pas  mes  propositions  qu'il 
s'agit  de  justifier,  j'ai  à  me  justifier  moi-même  de 
mon  silence. 

Vous  n'avez  pas  encore  reçu  ma  réponse,  parce  que 
je  voulais  vous  la  porter  moi-même,  vous  la  lire,  et 
vous  la  soumettre.  Ne  pouvant  vous  en  entretenir  de 
vive  voix,  je  prends  le  parti  de  vous  l'adresser  :  je 
ne  sais  si  elle  est  solide,  mais  je  suis  bien  sûr  que 
vous  la  trouverez  lourde.  Recevez-la,  du  moins,  comme 
une  preuve  du  prix  que  j*attache  à  l'honneur  d'avoir 
eu  un  critique  tel  que  vous,  et  agréez  avec  bonté 
l'assurance  de  tous  les  sentiments  et  de  la  haute  con- 
sidération avec  lesquels  j'ai  l'honneur  d'être  votre 
très-humble  et  très-obéissant  serviteur. 

Signé  le  comte  Daru. 


LETTRE  DE  M.  LE  COMTE  DARU, 

Jointe  à  la  précédente, 

sur  l4  réunion  de  la  rrbtagifb  a  la  prarce. 

Monsieur  le  comte  , 

n  appartenait  au  savant  et  ingénieux  auteur  des 
Mémoires  de  Louis  XII,  de  prendre  la  défense  de  cet 
excellent  prince,  en  le  disculpant  du  reproche  qui 
lui  a  été  fait  par  plusieurs  historiens,  d'avoir  sacrifié 
les  intérêts  de  son  royaume  à  son  impatience  de 
s'unir  à  la  veuve  de  Charles  Vin. 

J'avais  dit,  dans  VBlsU^e  de  Venise,  que  les  con- 
sidérations du  contrat  de  mariage  d'Anne  de  Bretagne 
avec  Charles,  étaient  plus  avantageuses  à  la  France 
que  celles  qui  furent  stipulées  dans  le  contrat  de  cette 
même  princesse  avec  Louis  XII. 

Je  m'étais  permis  cette  assertion  sur  la  foi  des  his- 
toriens mes  prédécesseurs.  Vous  la  combattez.  Les 
objections  d'un  critique  tel  que  vous,  m'ont  obligé  à 
entreprendre  un  examen  dont  le  résultat  doit  être  de 
déterminer  la  part  que  Charles  VIII  et  Louis  XD  ont 
eue  à  l'acquisition  de  la  Bretagne.  Pour  cela,  il  ne 
s'agit  pas  d'Invoquer  le  témoignage  des  historiens, 
car  nous  les  trouverons  souvent  inexacts,  mais  de  re- 
monter aux  faits,  et  de  soumettre  à  l'analyse  les  divers 
traités  par  lesquels  cette  réunion  a  été  préparée,  con- 
sommée et  cimentée. 

Cette  réunion  est  un  événement  assez  important  de 
notre  histoire  pour  qu'il  soit  utile  de  l'éclaircir  ; 
mais  on  apprécierait  difficilement  les  actes  qui  l'ont 
amenée,  si  on  ne  commençait  par  se  faire  une  juste 
idée  de  l'état  antérieur  des  choses  dans  les  deux  pays, 
c'est-à-dire  du  droit'  public  qui ,  en  Bretagne,  réglait 
l'ordre  de  la  sdocession ,  et  des  prétentions  qne  les 
rois  de  France  avaient  sur  ce  duché. 

Une  presqu'île  de  soixante  lieues  de  long,  qui  ne 
tenait  au  continent  que  par  la  France,  qui  avait  une 
population  nombreuse,  des  terres  fertiles,  des  mines 
précieuses,  des  ports  excellents,  devait  être  convoitée 
par  les  souverains  de  ce  royaume ,  et  chercher  des 
protecteurs  à  son  indépendance  parmi  les  princes  ja- 
loux, de  la  puissance  de  nos  rois. 

De  là,  résultèrent  des  guerres  fréquentes,  dont  la 
conquête  de  la  Bretagne  ne  fut  point  le  résultat.  Vous 
faites  honneur  de  cette  acquisition  à  Louis  Xlf,  et 
vous  admirez  l'habileté  de  sa  politique  dans  les 
moyens  détournés  qu'il  prit  pour  y  parvenir. 

Ce  prince,  dites-vous,  ne  mérite  pas  tous  les  re- 
proches qu'on  lui  a  faits  au  sujet  des  guerres  d'Italie, 
car  elles  n'ont  pas  été  aussi  infructueuses  qu'on  le 
pense  généralement;  et  les  vues  dans  lesquelles  elles 
furent  entreprises  n'étaient  pas  chimériques. 

L'Italie  fut  la  voie  par  où  Louis  XII  parvint  à  la 
conquête  de  la  Bretagne  ;  et  cette  voie,  toute  détour- 
née qu'elle  était,  se  trouvait  la  moins  coûteuse  pour 
arriver  à  ce  but. 
Louis  XII  n'aida  Alexandre  VI  à  conquérir  la  Ro- 


Digitized  by 


Google 


Î70 


FHANÇOÏS  l•^ 


magne  que  pour  obtenir  la  dissolution  de  son  ma- 
riage avec  Jeanne  de  France,  et  la  liberté  d'épouser 
ensuite  Anne  de  Bretagne. 

Ainsi,  la  seule  des  entreprises  de  ce  roi  qui  avait 
été  taxée  d'imprudence,  et  la  complaisance  qu'on  lui 
reproche  pour  les  Borgias,  avait  été  décidée  par  un 
puissant  intérêt  personnel,  et  surtout  par  un  intérêt 
vraiment  national. 

Je  suis  obligé  d'interrompre  ici  cette  analyse,  pour 
rapprocher  deux  dates. 

Il  est  de  fait  que  le  mariage  fat  conclu  en  janvier 
1499,  et  que  pour  cela  le  rot  n'avait  eu  besoin  que 
des  dispenses  du  pape.  Ces  dispenses  coûtèrent  une 
pension  de  20,000  livres,  le  duché  de  Yalentinois,  et 
la  promesse  d'un  secours  pour  aiderBorgiaà  conqué- 
rir la  Romagne.  Quant  à  Tinvasion  en  Italie,  elle 
n'eut  lieu  qu'au  mois  d'août,  et  par  conséquent  die 
ne  saurait  être  considérée  comme  un  moyen  d'obtenir 
la  main  d'Anne  et  la  possession  de  la  Bretagne. 

L'acquisition  de  cette  province ,  continuez-vous , 
n'est  point  due  à  Charles  VIII.  Garnier  assure  que,, 
dans  le  contrat  de  mariage  de  Charle»  VllI  avec  Anne, 
il  avait  été  expressément  stipulé  que,  si  le  roi  venait 
à  mourir  sans  enfants,  Anne  ne  pourrait  -se  remarier 
qu'à  son  successeur.  L'acte  ne  dit  pas  cela.  11  porte 
seulement  qu'au  cas  où  le  roi  meure  le  premier  et 
sans  enfants,  il  cède  et  transporte  à  Anne  tous  les 
droits  qu'il  pouvait  réclamer  sur  le  duché  de  Bre- 
lagne,  à  condition  qu'elle  ne  pourrait  se  remarier 
qu'au  roi  de  France,  son  successeur,  si  celui-ci  con- 
sentait à  l'épouser,  et,  au  cas  qu'il  fût  déjà  marié,  au 
plus  prochain  héritier  de  la  couronne. 

Ainsi,  si  Anne  épousait  cet  héritier,  elle  faisait  ces- 
ser tous  les  droits  de  la  couronne  sur  le  duché  de 
Bretagne,  c'est-à-dire  la  suzeraineté.  Dès  cet  instant , 
la  Bretagne  ne  relevait  plus  de  la* France,  et  Anne 
devenait  une  princesse  souveraine ,  n'ayant  plus  de 
suzerain.  Si,  au  contraire,  elle  épousait  un  autre  que 
l'héritier  de  la  couronne,  elle  restait  duchesse  de 
Bretagne,  mais  sous  la  mouvance  du  roi. 

Il  s'ensuit  que  la  réunion  de  la  Bretagne  à  la 
France  n'avait  pas  été  aussi  bien  assurée  qu'on  le  dit 
par  le  mariage  de  Charles  YIII. 

11  reste  à  voir  si  cette  réunion  n'a  pas  été  mieux 
cimentée' par  le  contrat  de  maiiage  de  Louis  XII  avec 
cette  même  Anne  de  Bretagne. 

Anne  fit  insérer  dans  cet  acte  que,  si  elle  laissait 
plusieurs  enfants,  ce  serait  toujours  le  second  qui  hé- 
riterai t  de  la  Bretagne. 

Dans  la  suite,  elle  maria  Claude,  sa  fille  ainée,  avec 
le  comte  d'Angouléme,  qui  fut  depuis  François  I**^;  et 
comme  elle  détestait  ce  prince,  elle  essaya  de  faire 
reconnaître  que  la  Bretagne  devait  revenir  à  la  se- 
conde de  ses  filles  et  non  à  l'aînée,  en  faisant  inter- 
préter ainsi,  dans  la  mauvaise  humeur  que  lui  occa- 
sionnait le  mariage  de  sa  fille,  la  clause  insérée  dans 
son  propre  contrat  de  mariage.  Mais  cette  interpré- 
tation n'était  pas  naturelle.  Anne  pouvait  désirer  que 
la  Bretagne  eût  un  souverain  qui  lui  fût  propre,  et , 


par  conséquent,  qu'elle  ne  fût  pas  réunie  à  la  France. 
11  pouvait  donc  être  raisonnable  de  réserver  ce  duché 
au  second  de  ses  fils,  parce  que  le  premier  se  trouvait 
appelé  à  la  couronne  de  France  ;  mais  il  ne  l'était 
pas  d'exclure  du  droit  de  régner  en  Bretr.gne  l'ainée 
de  ses  filles,  que  la  constitution  française  excluait  de 
l'héritage  de  la  couronne.  On  vient  de  dire  que,  par 
le  contrat  de  mariage  de  Louis  XI 1  avec  Aune,  la 
couronue  de  France  revenant  au  fils  aîné,  le  duché 
de  Bretagne  était  réservé  au  puîné.  Cette  clause  pa- 
raissait priver  la  France  de  l'avantage  de  la  réunion  ; 
mais  il  faut  remarquer  que  ce  contrat  n'assurait  pas 
ce  qu'il  promettait;  car  les  lois  et  coutumes  de  la 
Bretagne  ne  permettaient  pas  de  disposer*de  ce  duché 
en  faveur  d'un  second  fils  au  préjudice  du  premier-né. 
Ainsi,  le  contrat  de  mariage  d'Anne  était  en  opposi- 
tion avec  les  lois  de  la  Bretagne;  et  il  en  résulte  que 
Louis  XII,  quelque  impatience  amoureuse  qu'on  lui 
suppose,  fit, en  signant  cette  condition,  non  un  «ncle 
de  faiblesse,  mais  un  acte  de  finesse,  et  une  conven- 
tion illusoire,  dont  Anne  fut  la  dupe;  en  effet,  de- 
puis le  mariage  de  Louis  Xn ,  la  Bretagne  a  été  ac- 
quise à  la  Frauce. 

Le  mariage  de  Charles  TIU,  ajoutez-vous,  avait  été 
conclu  dans  des  circonstances  différentes.  Ce  prince 
venait  d'envahir  la  Bretagne  n  la  tète  d'une  aruiiv 
victorieuse  :  c'était  une  capitulation  accordée  par  le 
vainqueur  au  vaincu.  Il  n'en  fut  pas  de  même  du 
mariage  de  Louis  XII.  Pour  qu'il  s'effcctuAt ,  il  falla  t 
que  les  conditions  convinssent  à  Anne,  princesse  ja- 
louse de  sou  indépendance  et  de  celle  de  son  duché. 
Pour  acquérir  la  Bretagne,  il  fallait  obtenir  la  du- 
chesse; et  pour  obtenir  celle-ci,  il  fallut  promettre  ce 
qu'elle  souhaitait.  Cela  était  d'autant  plus  facile, 
qu'elle  ne  demandait  que  dts  promesses  de  nulle  va- 
leur, et  que,  dans  cette  négociation,  la  duperie  était 
de  les  exiger,  et  non  d'y  souscrire. 

Telle  est,  à  peu  près,  l'analyse  de  la  lettre  qui  donne 
Heu  à  celte  dissertation. 

Il  en  résulterait  que  Louis  XII  était  plus  dégage 
qu'on  ne  croit  des  scrupules  de  la  probité  vulgaire. 
Ce  serait  là,  sans  doute,  un  médiocre  sujet  d'éloge; 
mais  l'emploi  de  la  finesse  suppose  ordinairement 
qu'on  ne  peut  pas  faire  usage  de  l'autorité.  Nous  exa- 
minerons^ plus  lard,  si  c'était  l'autorité  qui  manquait 
à  Louis  Xll  pour  épouser  la  veuve  de  son  prédéces- 
seur, et  quelle  pouvait  être  la  cause  de  l'empire  qu'elle 
prit  sur  lui. 

Il  faut,  d'abord,  se  faire  une  idée  des  lois  et  usages 
de  la  Bretagne  relatifs  à  la  succession  de  la  couronne. 
Nous  pouvons  nous  dispenser  de  remonter  aux  an 
ciens  rois  de  Bretagne,  qui  paraissent  avoir  duré  de 
puis  la  fin  du  quatrième  siècle  jusqu'à  celle  du  sep 
tième;  et,  sans  parler  des  divers  seigneurs  qui  se 
partagèrent  ensuite  ce  pays,  et  le  tinrent  divisé  pen- 
dant deux  cent  cinquante  ans,  nous  partirons  de 
l'époque  où  la  succession  devint  plus  régulière,  c'est-à- 
dire  des  comtes  de  Bretagne,  qui  furent  ensuite  rem- 
placés par  les  ducs. 


Digitized  by 


Google 


APPENDICES. 


Î7i 


Sous  ces  prioceë,  la  successiou  se  transmit  par  or- 
dre de  primogéniture,  et  les  femmes  y  parvinrent 
plusieurs  fois,  à  l'exclusion  des  mâles;  en  1066,  Hoêl, 
comte  de  Ck>rnouallle8  et  de  Nantes,  devint  comte  de 
Bretagne^  parce  qu'il  avait  épousé  Havoise,  fille  du 
comte  Alain  11.  En  1148,  Conan  111,  comte  de  Breta- 
gne, laissant  deux  enfants,  un  fils  nommé  Hoél  et  une 
fille  nommée  Berthe,  le  fils  fut  privé  de  la  succession, 
parce  que  son  père  Tavait  désavoué;  et  Berthe  jouit 
du  comté,  qu'elle  partagea  d'abord  avec  son  mari,  et 
qu'elle  transmit  à  son  fils.  Celui-ci  abandonna  la 
souveraineté  de  la  Bretagne  à  Marguerite  d'Ecosse, 
sa  femme;  et  lorsqu'il  mourut,  ses  droits  passèrent  à 
Constance,  sa  fille,  qui  se  maria  trois  fois,  et  qui  ré- 
gna successivement  avec  ses  trois  maris,  et  avec  un 
fils  qui  ne  lui  survécut  que  d'un  an.  Deux  filles  lui 
restaient  lorsqu'elle  mourut  :  Ëiéonore,  issue  de  son 
premier  mariage,  laquelle  vivait  dans  le  monastère 
de  Bristol,  où  elle  avait  été  renfermée  par  Richard,  roi 
d'Angleterre,  sondncle;  et  Alix,  fille  du  troisième  lit, 
qui,  au  préjudice  de  sa  sœur  ainée  encore  vivante, 
hérita  de  la  Bretagne,  et  transporta,  en  1213,  cette  sou- 
veraineté, avec  le  titre  de  duché,  à  la  maison  de 
Dreux,  dans  la  personne  de  Pierre  de  Dreux,  arrière- 
petit-fils  du  roi  de  France  Louis  le  Gros. 

Pendant  les  quatre  règnes  suivants,  la  couronne  fut 
transmise  de  mâle  en  mâle,  par  ordre  de  primogéni- 
ture. 

Jean  lll  étant  mort  sans  enfants  légitimes  en  1341, 
le  duché  fut  dispute  entre  son  frère  consanguin  Jean 
de  Montfort,  et  le  gendre  de  Guy,  son  frère  germain. 
11  est  évident  que  le  second  de  ces  concurrents,  qui 
s'appelait  Charles  de  Blois,  ne  pouvait  tirer  ses  droits 
que  de  Jeanne  la  Boiteuse,  sa  femme.  Il  soutenait  que 
les  droits  de  la  fille  d'un  frère  aîné  devaient  l'empor- 
ter sur  ceux  d'un  frère  cadet.  Mais  l'oncle  prétendait 
exclure  sa  nièce;  le  différend  fut  remis  au  roi  de 
France  Philippe  YI,  dit  de  Valois,  qui,  le  7  septembre 
1341,  prononça  en  faveur  de  Charles  de  Blois,  lequel, 
à  dire  vrai,  était  son  neveu,  l^  compétiteur  trouva 
un  soutien  dans  le  roi  d'Angleterre.  L'auteur  de  l'his- 
toire de  la  Réunion  de  la  Bretagne  à  la  France,  l'abbé 
Irait,  s'approprie,  à  ce  sujet,  une  remarque  fort  ju- 
dicieuse de  Voltaire,  que  dans  cette  circonstance  le  roi 
d'Angleterre,  qui  aurait  dû  maintenir  le  droit  des 
femmes,  défendait  celui  des  mâles  ;  et  que  le  roi  de 
France,  intéressé  au  maintien  de  la  loi  salique,  sou- 
tenait les  prétentions  des  femmes.  Charles  de  Blois 
mourut  avant  que  la  querelle  fût  décidée.  Enfin,  elle 
fut  terminée  par  son  fils,  et  par  la  bataille  d'Auray  ;  un 
traité  s'ensuivit,  qui  fut  conclu  à  Guerrande,  le  12 
avril  1364,  en  présence  des  commissaires  du  roi  de 
France.  Il  y  fut  stipulé  que,  tant  qu'il  y  aurait  trois 
mâles  descendant  de  la  ligne  de  Bretagne,  fille  nesuc- 
céderait  au  duché.  La  victoire  d'Anray,  et  ce  traité,  as- 
surèrent la  couronne  à  la  ligne  masculine;  mais  les 
prétentions  de  la  ligne  féminine  avaient  occasionné 
une  guerre  de  vingt  ans. 

On  voit  que  jusqu'ici  les  filles  ont  plusieurs  fois 


hérité  de  leur  père,  à  défaut  de  fils.  Mais  le  duc 
François  I**^,  huitième  successeur  de  Pierre  de  Dreox, 
n'avait  que  deux  filles;  et,  au  lieu  de  leur  laisser  la 
couronne,  comme  l'y  autorisaient  quatre  exemples 
aut^ieurs,  il  fit,  le  16  juillet  1450,  veillé  de  sa  mort, 
un  codicille,  par  lequel  U  déclarait  que,  d'après  les 
anciens  droits,  statuts  et  usancet  de  Bretagne  touchant 
les  hoiries,  les  filles  ne  pouvaient  succéder  qo^à  défaut 
de  mâles.  En  conséquence,  il  institua  pour  son  héri- 
tier Pierre,  son  frère,  et  il  régla  qu'au  cas  où  celui-ci 
décéderait  sans  enfants  m&les,  la  couronne  passerait 
à  leur  oncle  paternel  Arthus  de  Bretagne,  comte  de 
Bicbemont;  enfin,  si  ce  dernier  mourait  sans  postérité 
masculine,  le  duché  devait  revenir  h  François  de  Bre- 
tagne, cousin  germain  du  testateur;  et,  dans  la  vue 
de  prévenir  les  troubles  qui  pourraient  s'élever  à 
cause  de  cette  succession,  le  duc  donnait  sa  fille  atnée, 
Marguerite,  en  mariage  à  ce  même  cousin,  qui  n'était 
appelé  à  la  couronne  qu'éventuellement,  et  après 
Pierre  et  Arthus.  Le  testament  finit  par  prier  et  re- 
quérir son  frère  et  son  oncle,  ainsi  que  les  états  du 
pays  et  ses  sujets,  de  se  conformer.à  ces  dispositions, 
et  de  veiller  à  leur  accomplissement. 

Voici  le  texte  de  ce  codicille  : 

•  Avons  recongneu  et  déclaré,  recongnoissons  et 
«  déclarons  par  ces  présentes,  selon  les  anciens  droits, 

•  statuts  et  usances,  touehant  les  hoiries  et  succes- 

•  sions  des  princes  de  cette  prinoipaulté  et  seigneurie 

•  de  Bretaigne,  observés  et  gardés  es  tems  passés,  que 

•  la  seigneurie  de  Bretaigne  et  principaulté  ne  penlt 
«  ou  doibt  directement  escboir,  advenir  ne  estre  tenue 

•  en  mains  de  filles,  tant  qu'il  y  ayst  lignée  masie, 
«  descendante  de  lignée  masle  des  propres  noms  et  ar* 

•  mes  de  Bretaigne  à  y  succéder,  et  pour  ce^jne  du- 

•  rant  le  mariage  de  nous,  etc.  » 

On  voit  que  l'usage,  quoique  le  testateur  l'invoque^ 
démentait  son  assertion.  Cependant  ses  intentions  fu- 
rent exécutées  à  la  lettre.  Pierre  II,  qui  lui  succéda, 
les  confirma  par  son  testament  i^rthus  III  succéda  à 
Pierre,  et  ce  ne  fut  qu'après  la  mort  d'Arthus  que  la 
couronne  rentra  dans  la  postérité  directe  de  Fran- 
çois l'^'en  1458,  par  l'avènement  de  François  II, 
troisième  héritier  désigné,  lequel  avait  épousé  Mar- 
guerite en  1455.  La  seconde  fille  de  François  P%  Ma- 
rie de  Bretagne,  épousa  quelques  années  après  (en 
1461)  Jean  II,  vicomte  de  Hohan.  François  II  devint 
veuf,  sans  avoir  eu  des  enfants  de  Marguerite,  et 
épousa  en  secondes  noces  une  fille  de  Gaston  IV, 
comte  de  Foix.  Ce  nouveau  duc,  François  II,  régnait, 
comme  on  voit,  de  son  chef,  et  non  à  titre  d'époux 
de  la  fille  ainée  d'un  précédent  duc  de  Bretagne.  Il  se 
trouva  exactement  dans  la  position  où  son  cousin 
germain  s'était  trouvé  :  sa  seconde  femme  ne  lui 
avait  donné  que  deux  filles,  Anne  et  Isabelle.  Cepen- 
dant il  prit  pour  sa  succession  un  parti  tout  con- 
traire. Le  8  février  1485,  il  fit  déclarer  par  son  chan- 
celier, aux  états  assemblés,  que,  pour  assurer  la  tran- 
quillité et  la  prospérité  de  son  duché,  son  intention 
était  que,  s'il  venait  à  décéder  sans  enfants  mAles,  la 


Digitized  by 


Google 


27i  FRANÇOIS  I''^ 

couronne  fût  dévolue  à  ses  filles  par  ordre  de  primo- 
géniture;  qu'il  les  marierait,  d'après  Tavis  des  états, 
à  des  hommes  dignes  et  puissants,  lesquels  régne- 
raient avec  elles  ratkme  et  ad  camam  earwn,  et  en- 
suite leurs  enfants.  Il  pria  les  trois  ordres  d'accéder 
à  ces  dispositions.  Le  lendemain,  les  états  se  rassem- 
blèrent, et  déclarèrent  que,  dans  l'intérêt  de  la  paix 
et  de  la  tranquillité  publique,  et  en  considération  des 
avantages  qui  devaient  en  résulter  pour  le  pajrs,  ils 
reconnaissaient  pour  héritiers  de  François  II,  ses  filles, 
leurs  époux  futurs  et  leurs  enfants,  savoir  :  Anne  et 
sa  lignée,  et,  à  leur  défaut,  Isabelle  et  sa  postérité. 
Ils  jurèrent  l'observation  de  ce  nouvel  ordre  de  cho- 
ses, et  votèrent  des  remerclments  au  duc  (1). 

Il  résulte  de  ces  divers  actes  que  le  droit  de  succes- 
sion à  la  couronne  ne  paraissait  pas  r^é  d'une  ma- 
nière définitive  à  l'époqufe  de  l'avènement  de  la 
duchesse 'Anne,  en  1488. 

La  maison  de  Rohan  avait  des  prétentions  sur  le 
duché,  comme  issue  des  anciens  souverains.  Jean  D, 
vicomte  de  Rohan,  avait  en  outre  épousé  Marie,  se- 
conde fille  du  duc  François  I*',  et,  par  conséquent, 
tante  de  la  duchesse  actuelle.  Mais  à  quel  titre  la  tante 
aurait-eUe  pu  obtenir  la  préférence  sur  la  nièce?  L'his- 
torien de  la  Réunion  de  la  Bretagne  à  la  France  as- 
sure que  cette  prétenlion  était  autorisée  par  une  clause 
des  t^taments  de  François  P'  et  de  Pierre  II.  Premiè- 
rement, ces  actes  n'en  disent  pas  un  mot  ;  en  second 
lieu,  il  faut  considérer  quç,  si  les  droits  devaient  dé- 
river de  la  descendance  de  François  I^',  Anne  pouvait 
s'en  prévaloir,  comme  sa  tante  Marie,  et  même  avec 
plus  de  force,  puisqu'elle  représentait  Marguerite,  sa 
mère,  fille  ainée  de  ce  duc,  tandis  que  Marie  n'était 
que  fille  cadette. 

Le  fils  d'une  autre  tante,  Jean  de  Chàlons,  prince 
d'Orange,  et  le  sire  d'Albret,  parce  qu'il  avait  épousé 
une  arrière- petite  tille  de  Jeanne  la  Boiteuse,  étaient 
aussi  sur  les  rangs.  Toutes  ces  prétentions  pouvaient 
n'être  pas  fondées,  mais  elles  prouvent  qu'on  n'avait 
pas  renoncé  à  invoquer  les  droits  des  femmes,  et  que, 
dans  un  ordre  de  succession  où  eUes  sont  admises, 
les  droits  se  transmettent,  se  subdivisent  et  se  croi- 
sent à  l'infini. 

La  nouvelle  duchesse  épousa  le  roi  Charles  VUI,  le 
6  décembre  1491.  Ce  mariage  n'avait  pas  été  fait  sans 
répugnance  de  sa  part.  Voici  quelles  en  furent  les 
principales  conditions  (2)  : 


(i)  Une  copie  de  cet  acte,  coUationifée  par  le  premier 
président  de  Bretagne,  se  trouve  dans  le  manuscrit  de  la 
bibliothèque  du  Roi,  n®  6,  et  une  copie  non  signée  dans  le 
manuscrit  n**  998. 

(a)  Une  des  expéditions  du  contrat  de  mariage  fut  rédi- 
gée en  latin.  En  TOici  le  texte  :  «  In  farorero  et  contempla- 
m  tionem  dicti  matrimonii,  fœderisqneperpetui  et  pacis  inter 
«  coronam  Frandae  et  dacatum  Britanniae,  comitatnm  Nan- 
«  neiensem  soasque  pertinen\ias,  quas  earum  partium,  qu»- 
•  libet  diversis   mediis,  quae  longum  esset  enarrare,  sibi 


«  En  considération  du  présent  mariage,  de  la  paix 
et  de  l'alliance  perpétuelle  entre  la  couronne  de 
France  et  le  duc  de  Bretagne,  comté  de  Nantes  et 


«  competere  praetendit,  pro  bono  pacis,  utrinsque  patrie- 
(c  rum  tranqnillitale,  gnerrarnm  voraginîbns  auiea  afflicta. 
m  rum,  prascipuè  contemplationc  honoris  per  dictum  sere- 
«  nissimum  dominum  nostrum  regem,  contraliendo  dictum 
«  matrimonium  cum  dicta  domini  Anna,  eidem  doroinâe 
«  Annae  exhibendi  affection umqne  conjugalium  per  s^epè 
«  dictam  dominam  Anuam  memorato  domino  no«lro  re|{i 
(I  marito  ubaoxiam  cxhibendarum,  saepè  dicta  illustris  do- 
it mina  Anna  pro  se  suisqiie  suci-essoribns  et  causam  in  fu- 
«  tnmm  babituris,  memorato  domino  uostro  régi  dona%'it, 
«  cesait,  quitavit,  transporUrit  et  dimisit,  praesentisque  in- 
•<  stmmenti  »erie,  douât,  cedit,  quitat,  dimittit  et  traospor- 
«  tat  in  perpetnum  irreT«»cabiliter  et  luBreditariae  pro  se 
«  suisque  snccessorihus  Francorum  regibus,  nomine  ac  ti- 
a  tulo  donationis  factae  ob  .causam  dicti  matrimonii,  in  i{»- 
«  siusque  favorem,  abaque  uIU  revocatione  per  testamentum 
M  Tel  allas  in  posterum  quovis  modo  facienda,  in  rasum 
«  quod  saepè  dicta  domina  Anna  ab  hoc  ssculo  antè  proe- 
«  dictum  dominum  nostrum  regem  migraverit  absqne  libe* 
«  ris  ex  eorum  carue  légitimé  procreatis  in  eorum  matrimo» 
«  nio,  antè  dicta  omnia  et  kingula  jura,  proprietatcs,  pdSAesu 
m  siones,  nomioa,  rationcs  et  obligationes  dict»  domin.'e 
«•  Annae  in  dictis  durato  et  comitatu  eoramqne  pertinentiis 
«  competentia,  ac  generaliter  t.mnia  et  «ingula  sua  alia  bona 
«  quspcumque  immobilia,  prxscntia  et  futurji,  ubirumquc 
«  cousiAtenlia,  poteruntque  inveuiri  etappreliendi;  cedendo 
M  et  trausportando  ex  nunr,  pront  ex  tune,  per  eamdem 
n  dominam  Aunam  dicto  domino  nostro  régi  omnia  et  &in' 
«  gula  sua  jura  proprietatis,  possession is,  dominii.  Domina, 
«  rationcs  et  obligationes  anteà  eidem  dominxe  competentia 
M  et  pertinentia,  ipsum  dominum. nostrum  tanquàm  in  rem 
«  suam  per|)etuuro  procuralorem  in  praemissis  t»iagulis . 
«  pront  constituit  ad  effectuai  corroborativum  corroborao- 
«  di>que  et  fortificando,  quantum  opus  est,  jus  anieài  t^pè 
«  dicto  domino  nostro  re^i  in  prapmissum  competeuii,  in 
n  nuUoque  eidem  praejudicando  aut  derogaudo  paciler  quo- 
«  que  memoratus  dominus  noater  rex  iu  favorem  et  coutem- 
a  platiouem,  prout  suprà,  volens  et  conscntiens  eidem  do- 
«  minœ  Anuae  favorem  maritalem  squalem  exbibere,  ob 
«  causam  praemissam  ei  donavit, cessit,  demittit  et  trauspor- 
m  tat  irrcTocabiliter,  perpetuô  ac  heredilariè,  iu  casnm  quùd 
«  dictus  christianissimus  ab  hoc  sœculo  transierit,  dictA  do- 
rt miuà  Anna  supcrrirente,  absqne  liberis  ex  eorum  carne 
«  in  matrimonio  praedicto  légitimé  procreatis,  quod  abesse 
«  dignetur  dominus  noster  Jesus-Cbristus,  omne  et  taie  jus 
m  nomeu,  rationem,  actionem  et  obliga tionem,  proprieta- 
u  tem  et  possessiouem  dicto  diristianissimo  autea  in  prxmis- 
«  sis  competentia  ;  ità  tamen  quod  pro  evitando  guermmm 
«  incommoditates  aliosque  siuistros  cvenins  Terisimiliter 
«  secutnros  inter  patrias  ante  dictas,  praedicta  illustris  do- 
te mina  Anna  ad  alias  nuptias  nullatenùs  conrolabit  praeter- 
«c  quam  cum  rege  fntoro,  si  illis  placuerit  et  fieri  licitum 
«  fuerit,  yel  cum  alio  proximiore  praesumptÎTO  futnro  suc- 
«  cesaore  in  eoronâ  Franciae  antè  dicta.  Qui  tenebitnr  in 
«<  eum  casnm  faccre  et  exhibcre  dicto  domino  régi  pro  tem- 
«  pore  recognitionem  et  redhibentias  feiidales,  tam  honora- 


Digitized 


by  Google 


APraiNDICES. 


273 


leurs  appartenances,  que  chacune  des  deux  parties, 
par  divers  moyens  qu'il  serait  trop  long  de  rappor- 
ter, prétend  lui  appartenir,  pour  maintenir  l'union 
et  la  tranquillité  des  deux  pays,  livrés  précédemment 
ftu  fléau  de  la  guerre  ;  eu  égard,  surtout,  à  l'honneur 
que  le  roi  notre  seigneur  sérénissime  fait  à  madame 
Anne  en  Tépousant,  et  à  l'affection  conjugale  que  la 
même  dame,  soumise  au  roi  notre  seigneur,  son  mari, 
doit  lui  porter  ;  Tillustre  dame  Anne,  pour  elle,  ses 
successeurs  et  ayants-cause,  a  donné,  cédé,  quitté, 
transporté  et  délaissé,  donne,  cède,  quitte,  transporte 
et  délaisse,  par  le  présent  acte,  au  roi,  notre  seigneur, 
pour  lui  et  les  rois  de  France  ses  successeurs,  à  ja- 
mais, irrévocablement ,  comme  héritage  et  à  titre  de 
donation  faite  en  raison  du  présent  mariage,  sans  ja- 
mais révoquer  cette  donation  par  testament  ou  autre- 
ment, tous  les  droits,  propriétés,  possessions,  noms, 
raisons  et  obligations  appartenant  à  madame  Anne 
auxdits  duché,  comté  et  leurs  appartenances,  et  gé- 
néralement tous  ses  biens  immeubles,  présents  et 
à  venir,  en  quelque  lieu  qu'ils  soient  et  partout  où  ils 
pourront  être  trouvés  et  saisis,  au  cas  que  madame 
Anne  meure  avant  le  roi ,  notre  seigneur,  sans  en- 
fants légitimement  engendrés  dans  leur  mariage;  en 
cédant  et  transportant  dès  à  présent  comme jpour  lors 
au  roi,  notre  seigneur,  tous  les  droits  de  propriété,  de 
possession  et  de  domaine,  noms ,  raisons  et  obliga- 
tions appartenant  antérieurement  à  ladite  dame  ;  en 
constituant,  comme  elle  constitue  pour  plus  de  force, 
dans  tout  ce  qui  est  dit  ci-dessus,  le  roi,  notre  sei- 
gneur, procureur  perpétuel ,  comme  en  une  chose  à 
lui  appartenante;  en  corroborant  et  fortifiant,  autant 
qu'il  est  nécessaire,  le  droit  du  roi ,  notre  seigneur, 
sur  ce  qui  est  précédemment  énoncé,  sans  préjudicier 
en  rien  ou  déroger  à  ce  droit. 

«  Pareillement ,  le  roi ,  notre  seigneur,  par  les 
mêmes  considérations  que  plus  haut,  voulant  accor- 
der à  madame  Anne  une  semblable  faveur  conjugale, 


«  biles,  quàm  utiles,  hACteuùs  anteà  débitas  ratione  ducatùs 
•*  et  comitstûs  prnedictomm  cam  sais  pertinentiis,  neqne  po- 
«  terit  aut  sibi  licebit  dictos  docatom  et  comitatum  eoram- 
m  que  pertinentias  alienare  in  alias  manus  quam  dicti  domini 
.«  nostri  régis pro  tenii>ore  et  snecessomm  Francis regum.... 
«■  Qui  quidem  dominns  prioceps  orizotensis,  postquàm  at- 
«  teotè  audiWt  et  iotellezit,  ut  dicebat  pnemissa  et  quodli- 
«  bet  ipsorum,  qnatenùs  ipsnm  tangit  et  coocernit  tangere- 
««  que  potest  pro  quocumque  interesse  sibt  competenti  aut 
««  competitnro,  se  snbmittens  prout  snprà,  gratificarit,  rati^ 
«  ficaTÎt,  landaTÏt  et  approbarit,  tenorcque  praisentis  iostru- 
«  menti  pnblici  gratificat,  ratificat,  landat  et  approbat  supra 
«  scripta ,  ac  ex  abondant!  dictnm  suum  fus  et  interesse  in 
«  praemissis  et  pertinentiis  eorum  qualicomque  aut  qnantA- 
•r  cumque  qualitate  aut  quantitate  tazari  Taleat  aut  «stimari, 
m  dictus  dominus  Joannes  princeps,  de  expresse  consensu 
m  jam  dictas  domtnae  Annae,  cessit,  quitarit  et  transportavit 
«  t«noreqne  praesentinm  donat,  qaitat  et  transporUt  in  per- 
«  petnnm  irrerocabiliter  dicto  domino  nostro  régi  et  suis 
«  snccessçribus  Francorom  regibns.  » 

II. 


lui  a  donné,  cédé,  délaissé,  quitté  et  transporté,  et 
par  la  teneur  du  présent  acte  lui  donne,  cède,  quitte, 
délaisse  et  transporte  irrévocablement,  perpétuelle- 
ment et  à  titre  d'héritage,  tous  les  droits,  noms,  rai« 
sons,  actions,  obligations,  propriétés  et  possessions 
appartenant  au  roi  très-chrétien  en  ce  qui  a  été  énoncé 
ci-dessus,  au  casque  le  roi  meure  avant  madame 
Anne,  sans  laisser  d'enfants  engendrés  légitimement 
en  leur  mariage  (puisse  Noire-Seigneur  Jésus-Christ 
prévenir  ce  malheur  l  );  de  sorte  cependant  que,  pour 
éviter  les  guerres  et  les  autres  funestes  événements 
qui  troubleraient  vraisemblablement  les  deux  pays, 
madame  Anne  ne  se  remariera  qu'avec  le  roi  futur, 
si  la  chose  est  possible  et  qu'elle  leur  convienne,  ou 
avec  l'héritier  présomptif  de  la  couronne  de  France. 
Dans  ce  cas,  cet  héritier  présomptif  sera  tenu  de  faire 
au  roi  les  reconnaissances  et  redevances  féodales,  tant 
honorables  que  profitables,  dues  jusqu'à  présent  en 
raison  des  duché  et  comté  ci-dessus  nommés,  et  de 
leurs  appartenances.  Et  il  ne  pourra  aliéner  le  duché 
de  Bretagne,  le  comté  de  Nantes  et  leurs  apparte- 
nances, en  d'autres  mains  qu'en  celles  du  roi ,  notre 
seigneur,  et  des  rois  de  France  ses  successeurs. 

«  A  cet  acte  intervient  le  prince  d'Orange,  comme 
proche  parent  et  héritier  de  la  duchesse. 

R  Lequel,  après  avoir  écouté  attentivement  et  avoir 
dit  qu'il  comprenait  ce  qui  est  déclaré  plus  haut,  en 
raison  des  intérêts  qu'il  peut  y  avoir,  a  ratifié,  loué 
et  approuvé,  ratifie,  loue  et  approuve  la'  teneur  du 
présent  acte,  et,  du  consentement  exprès  de  madame 
Anne,  a  cédé,  quitté  et  transporté,  et  dans  le  présent 
acte  cède,  donne,  quitte  et  transporte  à  jamais,  irré- 
vocablement, au  roi,  notre  seigneur,  et  aux  rois  de 
France  ses  successeurs,  ses  droits  et  ses  intérêts  dans 
ce  qui  a  été  énoncé  plus  haut,  en  telle  qualité  ou 
quantité  qu'ils  puissent  être  taxés  ou  estimés.  » 

L'historien  de  François  I"',  M.  Gaillard,  a  vu  dans 
cet  acte  l'union  irrévocable  de  la  Bretagne  à  la  France. 
J'en  tire  la  même  conséquence;  mais  ce  ne  peut  être 
d'après  ces  citations ,  car  elles  ne  sont  rien  moins 
qu'exactes. 

Le  goût  de  Louis  XII  pour  Anne  de  Bretagne  s'était, 
dit-il,  irrité  par  les  obstacles.  Cette  princesse  distin- 
guait toujours  dans  son  coBur  les  droits  de  son  pays 
et  ceux  de  son  époux.  Pressée  par  les  armes  de  Char- 
les Vlll,  fatiguée  par  les  intrigues  de  sa  propre  cour, 
effrayée  par  la  consternation  de  ses  sujets,  détermi- 
née enfin  par  les  remontrances  généreuses  de  ce  duc 
d'Orléans  qu'elle  aimait ,  qui  l'aimait,  et  qui  avait 
tant  souffert  pour  elle,  elle  s'était  sacrifiée  en  gémis- 
sant pour  le  salut  de  la  Bretagne.  Elle  avait  voulu, 
du  moins,  lui  rendre  ce  sacrifice  utile. 

Garnier  raconte  que  le  duc  François  11  jeta  les  yeux 
sur  l'archiduc  Maximilien  pour  être  le  mari  de  sa  fille 
ainée.  L'extrémité,  dit-il,  où  la  Bretagne  se  trouva 
réduite,  et  le  peu  d'apparence  qu'il  y  avait  que  Maxi- 
milien, assez  embarrassé  à  se  défendre  lui-même,  pût 
voler  à  son  secours,  obligèrent  le  duc  à  écouter  les 
propositions  d'un  nouvel  amant  :  c'était  Alain  d'Al* 

18 


Digitized  by 


Google 


-21i  FRANÇOIS  ^^ 

bret,  surnommé  le  Grand,  le  plus  riche  seigneur  du 
royaume.  Il  demanda  que  la  main  de  la  princesse  fût 
la  récompense  du  guerrier  qui  saurait  le  mieux  la 
défendre.  Enfin,  le  duc  d'Orléans  parut  aussi  sur  les 
rangs,  et  éclipsa  d*abord  tous  ses  rivaux.  Premier 
prince  du  sang,  héritier  du  trône,  cousin  germain  du 
duc,  il  possédait,  de  plus,  Theureux  don  de  plaire,  et 
captiva  bientôt  le  cœur  de  sa  maîtresse. 

Tout  ceci,  n'en  déplaise  aux  deux  historiens,  sent 
un  peu  le  roman.  Pour  s'en  convaincre ,  il  suffit  de 
rapprocher  quelques  dates.  Us  rapportent  tous  ces 
faits  à  Tannée  1484;  or,  Anne  était  née  le  16  janvier 
1476  ;  Maximilien  en  1459  ;  le  sired'Âlbret  était  mal 
fait,  déjà  âgé,  et  père  de  huit  enfants  ;  le  duc  d'Or- 
léans était  marié.  C'étaient  là  de  singuliers  amants 
pour  une  princesse  de  huit  ans.  Héritière  d'une  prin- 
cipauté considérable,  elle  dut  être  vivement  recher- 
chée avant  d'avoir  atteint  l'âge  où  l'on  peut  faire  un 
choix.  Elle  fut  demandée  par  le  fils  du  vicomte  de 
Rohan,  et  par  le  comte  de  Richemond,  dernier  débris 
de  la  maison  de  Lancastre;  mais,  ni  Tun  ni  l'autre 
n'était  assez  puissant  pour  défendre  la  Bretagne  con- 
tre les  ennemie  qui  la  menaçaient.  Le  vieux  duc  vou- 
lait, surtout,  laisser  après  lui  son  Ëtat  indépendant  ; 
il  avait  fait  jurer  à  ses  filles,  encore  dans  l'enfance, 
de  ne  jamais  consentir  à  l'assujettisEcment  de  la  pa- 
trie ;  et,  dans  le  choix  d'un  gendre,  il  ne  cocsultait 
que  la  politique.  Il  promit  successivement  sa  fille 
aînée  au  prince  de  Galles,  fils  d'Edouard  IV  ;  au  sire 
d'Albret ,  au  roi  des  Romains.  Je  ne  sais  quelle  part 
l'amour  put  avoir  dans  toutes  les  poursuiUfs  dont 
Anne  fut  l'objet  :  son  âge  ne  permet  guère  de  sup- 
poser a  tous  les  prétendants  d'autres  vues  que  celles 
de  l'ambition. 

Quant  à  Louis  XII,  il  fit  un  second  voyage  en  Bre- 
tagne en  i486. 11  connaissait  la  princesse  dès  l'année 
précédente.  On  a  écrit  «  qu'Us  s'cûmèrent  dès  qu'ils 
se  virent;  que  des  raisons  poUliques  l'appelaient  en 
France  ;  que  l'amour  le  reUnl,  et  qu'Anne  sentit  le 
prix  du  sacr^ke  (1).  »  Tout  cela  n'est  pas  vraisem- 
blable. Quoi  qu'il  en  soit,  il  fut  fait  prisonnier  à  la 
bataille  de  Saint-Aubin,  en  1488.  Il  est  difficile  de 
croire  à  cette  passion  réciproque  entre  un  prince  déjà 
marié  et  une  princesse  non  encore  nubile.  C'est,  ce- 
pendant, ce  que  disent  tons  les  historiens  tant  bretons 
que  français. 

11  est  plus  facile  de  s'expliquer  la  répugnance  de 
cette. princesse,  jeune,  belle,  sachant  le  grec  et  le 
latin,  à  épouser  Charles  VIII,  prince  difforme,  d'un 
esprit  inculte,  et  dont  les  armes  ravageaient  le  duché 
de  Bretagne.  Je  ne  sais  s'il  faut  faire  honneur  à  son 
patriotisme  et  à  sa  générosité  du  sacrifice  auquel  elle 
se  résigna  en  épousant  ce  roi,  pour  conserver  aux  Bre- 
tons tous  leurs  privilèges.  Ce  qu'il  y  a  de  certain , 
c'est  que,  de  l'aveu  de  M.  Gaillard,  elle  aurait  été  en 
cela  assez  mal  servie  par  les  conseillers  ;  car  il  fut , 
■    ^ "     ■  '         i>^^-^— . 

(i)  Histoire  de  la  réunion  de  la  Bretagne  h  la  France,  par 
rablié  Imil,  cbflp.  tv. 


selon  lui,  stipulé  dans  son  contrat  de  mariage  que,  si 
le  roi  mourait  sans  entants.  Aune  serait  obligée  d'é- 
pouser son  successeur.  Ici,  l'historien  se  trompe  en- 
core. Il  n'y  est  point  dit  qu'Anne  est  obligée  d'épouser 
l'héritier  de  la  couronne;  mais  que  le  roi  abandonne 
tous  ses  droits  sur  la  Bretagne  en  faveur  de  la  reine, 
si  elle  lui  survit,  sans  qu'il  lui  soit  né  des  enfants  de 
leur  mariage  ;  à  condition  que,  pour  éviter  les  guerres 
et  les  autres  funestes  événements  qui  troubleraient 
vraisemblablement  les  deux  pays,  madame  Anne  ne 
se  remariera  qu'avec  le  roi/utur,  etc.  Ces  roots,  ma- 
dame Anne  ne  se  remariera,  etc.,  ne  sont  pas  précédés 
de  ceux-ci,  •  il  est  stipulé,  •  mais  de  ces  mots  :•  leroi 
cède  ses  droits  au  cas  qu'il  meure  sans  eitfants  avant 
la  r^ne,  »  De  sorte  que  le  sens  général  de  la  phrase 
est  que  la  reine  ne  profitera  de  cette  cession  que  dans 
le  cas  où  elle  se  mariera  avec  l'héritier  présomptif. 
Cette  explication  est  confirmée  par  le  texte  latin  du 
contrat  de  mariage,  qui  porte  :  Bex  cedit,  qMtat,  di^ 
mittit  et  transportai  omne  et  taie  jus  ;  Uà  tamen  quàd, 
pro  evitando  guerrarum  incommodUates  aiiosque  si- 
nistros  evenlus  verisimiliter  secuturos  Mer  prsBdkta* 
pairies,  prsedicta  iUustris  domina  Anna  ad  atias  nup* 
lias  nuUatenùs  convolabit,  prseterquàm  cum  rege/u- 
turo,  etc. 

Ainsi,  il  faut  convenir  que  le  contrat  de  mariage 
d'Anne  avec  Charles  VIII  n'obligeait  pas  cette  pria* 
cesse  à  rester  veuve,  ni  à  épouser  l'héritier  de  la  cou- 
ronne; mais  que  le  roi  n'abandonnait  ses  prétentions 
sur  la  Bretagne  qu'à  cette  dernière  condition. 

•  Cet  article,  continue  H.  Gaillard,  ne  put  déplaire  à 
la  princesse.  Il  lui  laissait  l'espérance,  quoique  éloi- 
gnée et  incertaine,  d'épouser  le  duc  d'Orléans.  »  Voilà 
encore  une  réflexion  qui  appartient  au  roman  plus 
qu'à  l'histoire;  Anne  avait  quatorze  ans  au  moment 
où  elle  se  mariait  avec  Charles  VIII;  Charles  en  avait 
vingt  et  un .  Assu  rément  il  était  probablequ'  iUau  raient 
des  enfants  (1),  et  il  ne  l'était  pas  du  tout  que  le  duo 
d'Orléans,  alors  âgé  de  vingt-neuf  ans,  survécût  au 
roi ,  ni  qu'il  pût  épouser  sa  veuve,  puisque  lul-mèmé 
était  déjà  marié. 

Continuons  d'entendre  l'historien  de  François  P^ 

Le  second  article  du  contrat  de  mariage  d'Anne 
portait  que,  si  elle  mourait  avant  son  mari,  soit  qu'elle 
eût  des  enfants,  soit  qu'elle  n'en  eût  pas,  la  Bretagne 
resterait  révnie  à  la  France. 

Cette  citation  est  inexacte,  comme  les  précédentes. 
On  prévoit  bien,  dans  le  contrat,  le  cas  où  la  reine 
mourrait  la  première  sans  enfants  ;  et  dans  ce  cas  elle 
cède  tous  ses  droits  sur  la  Bretagne,  perpétuellement, 
irrévocablement ,  pour  éviter  les  désordres  qui  pou- 
vaient naître  des  prétentions  des  deux  parties.  Mais  il 
n'y  a  pas  dans  l'acte  une  seule  ligne  où  l'on  ait  prévu 
le  cas  du  prédccès  de  la  reine  laissant  des  enfants  à 
son  mari.  Rien  n'indique,  par  e^j^emple,  ce  que  la  Bre- 
tagne serait  devenue  si  Anne  n'eût  laissé  que  des 

(i)  En  effet,  ils  enrent  trou  fih  qni  monrureot  eo  bas 


Digitized  by 


Google 


APPENDICES. 


275 


filles.  Ces  Ûlles  auraient  été  aptes  à  hériter  du  duché 
de  Bretagne,  mais  non  de  la  couronne  de  France.  Ce 
n'était  donc  pas  le  cas  de  s'écrier  que  œt  article  (qui 
n'existait  pas)  révoltait  la  reine,  et  qu'elle  voyait  avec 
indignation  ce  duché  réduit  en  province  de  l'empire 
français. 

Laissons  là  M.  Gaillard,  et  voyons  les  conséquences 
qu'on  peut  déduire  de  ce  contrat  de  mariage. 

Par  cet  acte ,  Charles  VlU  cède  à  sa  future  épouse , 
•Q  supposant  qu'il  ne  naisse  point  d'enfants  de  leur 
mariage^  et  qu'elle  lui  survive,  tous  ses  droits  sur  le 
duché  diO  Bretagne  ;  mais  à  condition  qu'elle  se  rema- 
riera avec  le  roi  futur,  et  si  celui-ci  ne  le  peut  ou  ne 
le  veut^  avec  le  plus  proche  héritier  de  la  couronne  de 
France. 

Il  n'en  r^ulto  pas,  dites-vous,  qu'Anne  fût  réduite 
à  Palternativa  d'un  éternel  veuvage  ou  d'un  mariage 
avec  le  successeur  de  Charles  VllI ,  mais  seulenaent 
que,  si  elle  épousait  un  autre  que  l'héritier  du  trône, 
l'abandon  des  prétentions  de  la  France  sur  le  duché 
n'avait  plus  lieu.  Or,  ces  prétentions  ne  s'étendaient 
qu'à  la  mouvance  de  la  Bretagne,  et  non  à  la  propriété. 
Le  roi  était  suzerain,  et  ne  contestait  pas  la  souverai- 
neté aux  ducs. 

Cela  supposerait  que  le  roi  de  France  n'élevait  d'au- 
tres prétentions  sur  la  Bretagne  que  celle  de  la  suze- 
raineté. Mais  voici  qui  prouve  le  contraire. 

D'abord,  les  rois  de  France  prétendaient  avoir  en 
Bretagne,  non-seulement  le  droit  de  suzeraineté,  mais 
encore  le  domaine  utile,  parce  que  des  rois  de  la  pre- 
mière race  et  même  des  Carlovingiens  avaient  été  re- 
connus souverains  du  pays  de  Bretagne,  et  parce  que, 
depuis  Hugues  Capet,  plusieurs  rois  de  France  avaient 
non-seulement  reçu  le  serment  de  foi  et  d'hommage, 
mais  aussi  joui  de  la  souveraineté. 

Ces  deux  propositions  sont  établies  dans  plusieurs 
mémoires,  notamment  dana  un  écrit  intitulé  Du 
droit  des  rois  de  France  au  duché  de  Bretagne,  tant 
pour  la  souveraineté,  le  ressort  et  l'hommage,  qu'en 
ce  qui  est  de  la  seigneurie  utile.  (Manuscrit  de  la  bi- 
bliothèque du  Roi,  collection  de  Dupuy.  Titres  et 
mémoires ptmr  le  duché  de  Bretagne,  in-folio,  n»  6.) 

Les  rois  de  France  sentaient  bien  ce  que  ces  titres 
avaient  d'insuffisant  ou  de  douteux.  Mais  ce  sont 
précisément  les  droits  de  cette  sorte  que  l'on  soutient 
par  les  armes.  Aussi  Louis  XI,  dès  son  avènement  au 
trône,  fit-il  signifier  au  duc  de  Bretagne  la  défense  de 
s'intituler  duc  par  la  gr&ce  de  Dieu ,  de  battre  des 
monnaies  d'or  sans  congé,  et  de  faire  aucune  levée  de 
dopiers  sur  le  peuple ,  le  roi  se  le  réservant.  Il  s'en- 
suivit une  guerre  de  dix  ou  douze  ans,  qui  fut  termi- 
née par  l'intervention  menaçante  du  roi  d'Angle- 
terr^,  et  ^ar  un  traité,  signé  le  9  octobre  1475 ,  à 
l'abbaye  de  la  Victoire,  près  Sentis,  dans  lequel 
Louis  XI  renonce  à  toutes  ses  prétentions  sur  le  du- 
ché (1). 

(i)  ttùtoin  à%  Brttafpu^  par  d*Argeiitré,  Uy.  XU,  et  Col- 
Uetion  de*  traités  d«  Léonard,  t.  I,  p.  i65  et  aoo. 


Cette  renonciation  forcée  était  si  peu  sincère,  que, 
trois  ans  après,  pour  pouvoir  les  reproduire,  il  acheta 
de  Jean  de  Brosse  et  de  Nicole  de  Bretagne,  sa  femme, 
les  droits  de  la  branche  de  la  maison  de  Bretagne, 
qui  avait  été  dépossédée  par  Jean  de  Montforten  1364. 
L'instrument  de  cette  cession  est  du  26  janvier 
1479  (I).  Louis  XI  cherche  à  établir,  dans  le  préam- 
bule, que  le  duché  de  Bretagne  appartenait  à  Charles 
de  Blois,  et  non  au  comte  de  Montfort ,  qui  en  a  in- 
justement dépouillé  ce  dernier  et  ses  héritiers.  Il  pré- 
tend que  Jean ,  fils  du  comte  de  Montfort ,  ordonna, 
par  son  testament,  à  François,  son  fils,  de  rendre  à 
Jean  de  Brosse  et  à  Nicole  de  Bretagne  le  duché  qui 
leur  appartenait  légitimement,  conmie  descendants  de 
Charles  de  Blois. 

Jean  de  Brosse  et  Nicole,  son  épouse,  n'ont  jamais 
voulu  servir  le  duc  contre  le  roi  de  France,  leur  sou- 
verain seigneur  ;  et  pour  cette  cause  le  duc  les  a  ex- 
pulsés du  comté  ^e  Penthicvre  et  antres  terres  qu'ils 
possédaient.  Comme  ils  ne  sont  pas  assez  forts  par 
eux-mêmes  pour  recouvrer  la  Bretagne,  ils  cèdent  tous 
les  droits  qu'ils  ont  sur  cette  souveraineté  à  Louis  XI 
et  à  ses  successeurs  sur  le  trône  de  France. 

En  retour,  le  roi  promet  de  payer  36,000  livret 
tournois  au  comte  de  Nevers  et  15,000  à  Isabeau  de 
la  Tour,  scMnmes  dues  par  Jean  de  Brosse  et  Nicole, 
son  épou&e,  mais  seulement  quand  il  sera  maître  de  la 
Bretagne.  De  plus,  si ,  par  quelque  cause  ou  titre  que 
ce  soit,  le  duché  de  Bretagne  tombe  entre  les  mains 
du  roi  ou  de  ses  successeurs ,  il  s'engage,  pour  Lui  et 
ses  héritiers,  à  faire  rentrer  Jean  de  Brosse  et  Nicole 
son  épouse,  dans  le  comté  de  Penthièvre  et  dans  leurs 
autres  seigneuries. 

Dès  l'avènement  de  Charles  YUI  au  trône,  les  am- 
bassadeurs bretons  annoncèrent  que  leur  maître  ne  se 
laissait  point  rassurer  par  de  vaines  protestations,  et 
qu'il  voyait  trop  qu'on  se  disposait  à  faire  valoir  la 
cession  de  Nicole  de  Bretagne  (2). 

Toutes  les  prétentions  qui  pouvaient  résulter  de 
cet  acte  de  Louis  XI  servirent,  en  effet,  de  prétexte  à  la 
guerre  que  le  roi  ne  tarda  pas  à  déclarer  au  duc.  Elles 
étaient  formellement  énoncées  dans  le  traité  de  Mon- 
targis,  signé,  le  22  octobre  1484  (3),  entre  Charles  VllI 
et  les  seigneurs  bretons  mécontents.  Le  roi  y  disait 
formellement  :  «  Comme  ainsi  soit  qu'en  après  le 
«  décès  de  notre  très- cher  et  très-amé  cousin  le  duc 
«  de  Bretagne,  icelui  duché  nous  doit  appartenir  et 
«  appartient  à  bon  et  juste  titre.  •  De  leur  côté,  les 
mécontents  déclaraient  que  le  roi,  qu'ils  appelaient 


(i)  Uoe  copie  authentique  de  cet  acte*  signée  par  deux 
notaires,  se  trouve  dans  un  manuscrit  de  la  bibliothèque  du 
Roi ,  intitulée  Titres  et  mémoires  pour  la  Bretagne^  Collec- 
tion de  Dupuy,  n**  6;  et  une  copie,  dans  la  Colicetiom  de 
Brienne,  intitulée  Bretagne»  n°  398. 

(a)  Histoire  de  la  réunion  dé  la  Bretagne  a  la  France^  par 
Tabbé  Irail,  chap.  m. 

(3)  Colléetion  des  traités  de  Léonard ,  t.  1,  p.  agS  et  :ig5- 

18. 


Dfgitized  by 


Google 


iTf) 


FRANÇOIS  !•' 


H  notre  souverain  seigneur,  devait  succéder  au  duché 
a  à  défaut  d'hoirs  mâles,  par  juste  titre  et  droit  évi- 
•  dent.  »  En  conséquence,  ils  juraient  de  le  reconnaî- 
tre, moyennant  qu'il  maintiendrait  les  privilèges  du 
pays.  Il  y  avait  même  un  article  qui  stipulait  un 
douaire  en  faveur  de  la  veuve  du  duc,  et  une  dot  pour 
ses  filles. 

Cette  confédération  fut  suivie  d'une  guerre  fort 
malheureuse  pour  le  duc,  qui  fut  interrompue,  mais 
non  terminée,  par  les  traités  de  Nantes,  en  1485  (l), 
et  de  Sablé,  en  1488  (2).  Dans  celui-ci,  le  roi  persiste 
à  articuler  ses  prétentions  à  la  totalité  des  possessions 
du  duc,  à  défaut  d'héritiers  mâles ,  et  le  duc  se  sou- 
met à  ne  marier  ses  Biles  qu'avec  le  consentement  du 
roi.  Enûn  la  guerre  s'éti^t  rallumée.  Nantes  avait 
été  livrée,  le  pays  était  envahi  ;  le  duc  François  H 
était  mort;  Anne,  sa  fille,  se  voyait  assiégée  dans 
Rennes  :  il  fallut  capituler,  et,  dans  le  traité  qui  fut 
signé  le  13  novembre  1491  (3),  c'est-à-dire  trois  se- 
maines avant  son  mariage  avec  Charles  VIll ,  il  fut 
stipulé  que  le  roi  et  la  nouvelle  duchesse  nomme- 
raient ,  chacun  de  leur  côté ,  des  commissaires  pour 
s'accorder  sur  les  droits  que  le  roi  prétendait  avoir 
sur  le  duché;  encore  les  vainqueurs  demandaient-ils 
qu'Anne  s'abstint  de  prendre  le  titre  de  duchesse  jus- 
qu'à ce  que  ce  jugement  eut  été  prononcé.  On  voit 
que  ce  n'était  pas  de  Thommage  qu'il  s'agissait  :  Anne 
ne  le  contestait  pas  (4). 

Ainsi,  ce  n'était  pas  la  suteraineté  que  Charles  VIII 
abandonnait  à  la  reine,  sa  veuve,  dans  le  cas  et  sous 
les  conditions  stipulées  au  contrat  de  mariage.  Les 
termes  de  l'acte  original  sont  :  Omne  et  taU  jus,  no- 
men,  rationem,  actionem,€t  obligatkmem,  proprieia- 
tem  ac  possessionem  dieto  chrïstkanmlmo  anteà  in 
prxmissis  competentia.  Renoncer  à  la  propriété,  à  la 
possession,  ce  n'est  pas  renoncer  à  la  mouvance  ;  et 
Charles  VIII  abandonnait  si  peu  son  droit  de  suzerai- 
neté ,  que ,  dans  le  même  contrat  de  mariage ,  il  est 
stipulé  formellement  que,  si  Anne,  devenue  veuve,  se 
remarie  avec  l'héritier  présomptif  de  la  couronne, 
non  encore  roi,  ce  prochain  héritier  sera  tenu,  en  ce 
cas,  de  faire  au  roi  les  reconnaissances  et  redevances 
féodales,  tant  honorables  que  profitables,  dues  jus- 
qu'à présent  en  raison  des  duché  et  comté  ci-dessus 
nommés  et  de  leurs  appartenances  ;  et  il  ne  pourra 
aliéner  le  duché  de  Bretagne,  le  comté  de  Nantes  et 
leurs  appartenances,  en  d'autres  mains  qu'en  celles 
du  roi ,  notre  seigneur,  et  des  rois  de  France  ses  suc- 
cesseurs. 

Il  est  clair  que  le  roi  se  réservait  la  mouvance, 
piéme  dans  le  cas  où  Anne  épouserait  l'héritier  du 


(i)  CoiUeiion  des  traités  de  Léonard,  t.  I,  p.  'Sog. 
(4)  /Wrf,p.3i«. 

(3)  Ibid.,  p.  335. 

(4)  Le»  duc»  de  Bretagne  ne  contestaient  pas  rhommage. 
Seulement  les  rois  de  France  demandaient  rhommage  lige, 
et  le»  duc»  entendaient  ne  fair«  qne  Tbommage  simple. 


trône.  Ainsi ,  les  droits  qu'il  abandonnait,  sous  cette 
condition,  n'étaient  pas  le  droit  de  suzeraineté,  c'é- 
taient les  prétentions  à  la  possession ,  à  la  propriété , 
à  la  souveraineté  de  la  Bretagne.  Donc,  Anne  ne  pou- 
vait se  dispenser  d'épouser  le  successeur  de  Charles  VIII 
ou  l'héritier  du  trône ,  sous  peine  de  se  voir  expro- 
priée de  son  duché. 

Ce  contrat  liait  donc  la  duchesse  très-étroitement,  et 
assurait  irrévocablement  la  réunion  de  la  Bretagne  à 
la  France. 

Il  n'y  est  pas  dit  un  mot  des  enfants,  ni  de  la  ma- 
nière dont  ils  succéderont  à  la  couronne  de  Bretagne. 
Cependant ,  comme  il  faut  être  exact  dans  ses  cita- 
tions lorsqu'on  raisonne  sur  des  pièces  de  cette  im- 
portance, je  dois  prévenir  que,  dans  plusieurs  copies 
manuscrites  ou  imprimées  (I)  de  ce  contrat,  qui, 
d'ailleurs,  sont  peu  exactes,  on  lit  l'article  suivant  : 
«  Au  cas  qu'il  y  aurait  enfants  procréés  de^dits  sei- 
«  gneur  et  dame ,  et  ladite  dame  survivrait  ledit  sei- 
•  gneur,  icelle  dame  jouira  et  possédera  entièrement 
«  lesdits  pays  et  duché  de  la  Bretagne  comme  à  elle 
«  appartenants.  » 

Mais,  cet  article  ne  se  trouvant  pas  dans  plusieurs 
copies  que  j'ai  vérifiées,  j'ai  voulu  les  confronter  avec 
rinstrument  original. 

Il  parait  que  l'acte  signé  de  la  main  du  roi  et  de  la 
reine  resta  entre  les  mains  des  notaires.  Cet  acte  fut 
rédigé  en  latin  par  le  notaire  apostolique,  et  en  fran- 
çais par  le  notaire  royal  (2).  Deux  expéditions  au- 
thentiques, revêtues  de  leur  nom  et  de  leur  sceau, 
existent  au  trésor  des  chartes.  On  peut  remarquer 
que  le  texte  français  n'est  pas  entièrement  conforme 
au  texte  latin  ;  mais,  ni  dans  l'un  ni  dans  l'autre,  on 
ne  trouve  l'article  dont  il  s'agit  (3).  Et  quand  il  fau- 


(i)  Noumment  dans  V Histoire  de  Bretagne^  par  Bertrand 
d'Argentré;  dans  celle  de  Lobiueau  ;  dan»  VHistoire  de 
France  de  Belleforét;  dans  les  preuves  de  Commines,  et  dans 
la  Collection  des  traités  de  Frédéric  Léonard,  1. 1,  p.  34o. 

(a)  Je  lis  dans  un  mémoire  de  Lancelot,  sur  le  mariage 
de  Charles  Y lll  (  Mémoires  de  V Académie  des  inscriptions, 
t.  XIII)  :  Deux  notaires  qu'on  avait  fait  venir  de  Tonrs,  Tnn 
royal,  Guy  Leclerc,  Pautre  apostolique  et  promotenr  de 
Pcfficialité,  Pierre  Bouneau,  reçurent  le  contrat.  Guy  Le- 
clerc  fit  son  expédition  en  français  ;  Pierre  Bouneau  fit  la 
sienne  en  latin.  Ces  deux  noms  sont  précisément  ceux  des 
signataires  de  ces  expéditions.  11  y  a  apparence  que  ces  no- 
taires retinrent  l'instrument  original.  Lancelot,  qui  relève 
plusieurs  inexactitudes  et  fausses  dates  des  copies  impri- 
mées, ne  s'est  pas  aperçu  d'une  inexactitude  bien  autrement 
imporUnte,  l'addition,  c'est-à-dire  la  supposition  de  la 
clause  dont  il  s'agit  ici. 

(3)  Je  ne  parle  pas  d'une  troisième  copie,  où  cet  article  se 
trouve  ;  elle  est  sur  papier,  et  terminée  par  ce»  mots  ;  «  Cer- 
tifié :  Lelong»  maître  des  comptes.  »  Celte  expédition  est  en 
français  ;  on  ne  dit  pas  sur  quelle  pièce  elle  a  été  prise;  elle 
est  tout  à  fait  moderne,  et  ne  saurait  être  opposée  à  des 
actes  authentiques  expédiés  à  l'époque  même  de  l'événe- 
ment. 


Digitized  by 


Google 


APPENDICE. 


277 


drait  admettre  Tautlieiiticité  de  l'artide,  que  dit-il  ? 
que  la  duchesse  Anne,  devenant  veuve,  régnera  en  Bre- 
tagne si  elle  a  des  enfants  du  roi.  D'où  il  faut  con- 
clure que,  si  elle  n'en  a  point,  elle  ne  pourra  régner  en 
Bretagne  qu'en  épousant  le  successeur  ou  l'héritier 
présomptif. 

Aucune  des  clauses  de  ce  contrat  ne  règle  les  droils 
respectifs  des  enfants  qu'on  suppose  nés  du  mariage 
de  cette  princesse  avec  Charles  VUI. 

S*il  y  avait  eu  un  Hls  unique  ou  aine,  il  aurait  in- 
contestablement hérité  de  la  Bretagne  comme  de  la 
France ,  puisque  les  lois  des  deux  pays  l'appelaient 
également,  et  que  les  cadets  n'auraient  pu  appuyer 
leurs  prétentions  sur  aucun  titre. 

Si  l'ainé  des  enfants  eût  été  une  fille,  elle  aurait  pu 
se  prévaloir  de  l'exemple  de  la  femme  de  Charles  de 
Mois,  laquelle,  comme  fille  d'un  frère  aine,  avait 
prétendu  exclure  son  oncle,  et  avait  été  soutenue  par 
le  roi  de  France  dans  ses  prétentions.  Dans  ce  cas,  la 
question  aurait  pu  devenir  litigieuse;  mais  comment 
cette  princesse  aurait-elle  pu  défendre  ses  droits  ou  ses 
prétentions  à  la  Bretagne  contre  son  frère,  roi  de 
France  ? 

S'il  n'y  avait  eu  que  des  fdles,  le  duché  apparte- 
nait certainement  h  l'ainée;  cependant,  l'étrange 
omission  d'un  cas  qu'il  est  si  naturel  de  prévoir 
dans  un  contrat  de  mariage,  et  d'une  question  si  im- 
portante à  décider,  parait  une  omission  volontaire. 

De  toutes  ces  citations,  on  est  autorisé  à  conclure 
que  Charles  VIH ,  dans  son  contrat  de  mariage  avec 
Anne  de  Bretagne,  rappelait  tous  tes  droits  ou  toutes 
les  prétentions  de  la  France  sur  ce  duché,  et  leur 
donnait  même  une  nouvelle  force,  en  stipulant  que 
la  France  n'y  renoncerait,  n'en  suspendrait  la  pour- 
suite, que  tant  que  la  duchesse  serait  femme  du  roi 
ou  de  son  successeur.  Veuve  sans  enfants,  elle  était 
tenue  de  se  remarier  à  l'héritier  présomptif,  sous 
peine  de  se  voir  dépouillée  de  son  duché.  Veuve  avec 
des  enfants,  elle  conservait  sa  souveraineté.  Mais  que 
devenait  sa  souveraineté  après  elle?  l'acte  ne  l'expli- 
que nullement.  On  ne  peut  pas  supposer  que  ce  soit 
un  oubli  :  mais  on  peut  très-bien  admettre  que  les 
ministres  de  Charles  VlU  évitèrent  les  explications  à 
cet  égard.  S'il  naissait  un  fils  de  ce  mariage,  la  réu- 
nion de  la  Bretagne  à  la  France  devenait  légalement 
irrévocable.  S'il  ne  naissait  que  des  filles,  ces  prin- 
cesses n'auraient  aucun  moyen  de  faire  valoir  leurs 
droils  contre  le  roi  de  France,  successeur  de  leur 
père. 

Il  fallait  qu'Anne  de  Bretagne  fût  dans  une  situa- 
tion bien  critique  lorsqu'elle  donna  sa  main  à  Char- 
les Vin ,  pour  n'avoir  pas  fait  stipuler  les  intérêts  de 
ses  enfants  et  le  sort  de  son  duché.  On  va  voir  qu'elle 
n'y  manqua  pas  lorsqu'elle  se  maria  avec  Louis  Xtl, 
qui  traitait  avec  elle  en  amant  et  non  pas  en  vain- 
queur. 

Cette  omission,  si  importante,  a  fort  irrité  les  his- 
toriens bretons.  Ils  la  reprochent  vivement ,  non  pas 
à  Anne  elle-même,  qui  n'avait  alors  que  quatorze 


ans,  mais  à  ses  conseillers,  le  chancelier  de  Montau- 
ban  et  le  grand  maitre  de  Coêtquen  :  «  Et  ne  s'en 
trouve  aultres  (i)  en  la  lettre  dudit  mariage ,  dit  Ber- 
trand d'Argentré  (livre  xii*),  qui  fait  croire  que  ces 
hommes,  qui  avoient  bonne  part  en  la  grâce  du  roy 
pour  eslre  parvenu  par  leur  moyen  audict  mariage, 
souffrirent  aysément  que  la  clause  de  donation ,  con- 
tenue audit  contrat  faict  par  ladite  dame ,  mineure 
d'aage,  fust  consentie,  par  laquelle  en  cffect  elle  don- 
noit  réciproquement  son  duché,  et  tous  les  droicls 
qu'elle  y  avoit,  en  faveur  de  mariage,  le  roy  survi- 
vant et  n'ayant  enfants;  comme  lui  réciproquement, 
les  droicts  qu'il  y  prétendoit  en  mesme  cas  :  chose 
impossible  de  droict  ni  de  coustume  au  préjudice 
des  héritiers;  ce  qu'elle  n'eust  jamais  passé,  si  elle 
l'eust  entendu  :  aussi,  n'en  fallut-il  pas  parler  au  se- 
cond mariage  du  roy  Loys,  veuve  qu'elle  fust  en  aage 
de  discrétion  ;  et  n'y  eust  oucques  si  hardy  de  luy 
en  tenir  le  propos.  Mais,  à  ce  qu'on  voit,  le  conseil 
d'elle  ne  se  donnoit  pas  grand' peine  des  successeurs , 
s'il  ne  fust  point  venu  héritiers  d'elle  ;  ce  qui  fust 
bien  cognu  au  second  mariage;  et  encore  la  firent-ils 
obliger  de  no  se  marier  qu'aux  héritiers  présomptifs 
du  royaume;  qui  fait  fort  estonncr  les  hommes  de 
jugement ,  de  la  discrétion  des  seigneurs  du  conseil 
du  roy.  On  avoit  employé  de  telles  clauses,  non-seu- 
lement inutiles,  mais  à  peu  près  ridicules,  en  faisant 
en  un  premier  mariage  apposer  la  nécessité  du  second 
avec  conditions;  mais  ils  n'oublièrent  rien  pour  se 
mettre  en  sûreté  de  cette  pièce  tant  désirée,  et  pour  y 
parvenir;  et  de  plus  en  oultre  la  cession  de  ceux  de 
Penthièvre,  ifs  prindrent,  par  le^nesme  contrat,  ces- 
sion des  droits  du  prince  d'Orange,  qui  étoit  fils  de 
Catherine  de  Bretaigne,  combien  qui  fust  payé  et  sa- 
tisfaict  longtemps  avant  de  toutes  ses  prétentions  par 
le  feu  duc;  et  s'en  trouvent  les  transactions  ?t  quit- 
tances. Prindrent  aussi  la  cession  du  sieur  d'Albrel, 
en  la  maison  duquel  il  y  avoit  une  fille  de  Bretaigne 
mariée,  toutes  cautions  de  praticiens  aussi  inutiles 
que  malignement  recherchées.  • 

Tout  cela  confirmé  le  résultat  inévitable  du  contrat 
de  mariage  de  Charles  VllI,  qui  était  de  réunir  irré- 
vocablement la  Bretagne  à  la  France. 

«  Lorsque  ce  prince  mourut  en  1498,  le  17  avril, 
Anne  se  montra  plus  avisée.  Ce  fut  chose  impossible 
à  dire  et  croire  combien  cette  bonne  princesse  print 
de  desplaisir  de  la  mort  du  roy  ;  car  elle  se  veslit  de 
4ioir,  combien  que  les  roynes  portent  le  deuil  en  blanc, 
et  fust  deux  jours  sans  rien  prendre  ny  manger,  ny 
dormir  une  seule  heure,  ne  respondant  aultre  chose 
à  ceux  qui  parloient  à  elle,  sinon  qu'elle  avoit  résolu 
de  prendre  le  chemin  de  son  mary.  «  (Ibid.) 

Le  chemin  qu'elle  prit  fut  celui  de  la  Bretagne,  ou 
elle  se  hâta  de  publier  des  édits,  de  frapper  des  mon- 
naies, d'assembler  les  ordres  de  la  province. 


(i)   D'Argentré  se  tromi>e  ici;  le  «eigucur  de  (iuêniéiicc 
est  aossi  uoromc  dan»  le  contrat. 


Digitized  by 


Google 


i78  FRANÇOIS  1* 

Louis  Xn,  qui  avait  été  fort  alarmé  de  sa  douleur, 
fut  encore  plus  ioquiet  de  son  départ.  On  dit  que  dès 
la  première  entrevue  qu'il  avait  eue  avec  elle,  après 
la  mort  de  Charles  VIII,  il  lui  avait  rappelé  ces  sen- 
timents dont  il  Pavait  entretenue  autrefois  en  Bre- 
tagne. 

A  en  croire  Brantôme,  elle  n*avait  pas  attendu  cette 
déclaration  pour. y  penser.  Au  milieu  de  la  douleur 
que  lui  causait  la  perte  de  son  mari,  elle  sentait  qu'il 
n*y  avait  que  Louis  XII  qui  pût  la  replacer  sur  le 
trône  de  France,  et  elle  n'avait  rien  négligé  pour  /o- 
menter  encore  un  peu  ses  anciens  sentiments  dans  sa 
poitrine  échauffée.  Elle  n'en  partit  pas  moins  pour 
son  duché,  et  se  garda  bien  de  laisser  apercevoir  le 
projet  de  revenir.  Les  messages  se  succédèrent.  La  du- 
chesse montra  d'abord  de  grands  scrupules  ;  et,  en 
effet,  on  pouvait  en  avoir  à  moins,  puisque  le  nou- 
veau roi  était  marié  depuis  vingt-deux  ans.  Cependant, 
les  messagers  mirent  une  telle  activité  dans  leurs  né- 
gociations, qu'en  peu  de  jours  Anne  eut  accepté  la 
proposition  de  se  remarier  au  successeur  du  feu  roi. 
Mais,  il  y  avait  des  formalités  à  remplir  pour  faire 
casser  le  mariage  de  Louis  XII. 

Il  fallait  envoyer  à  Bome,  obtenir  que  le  pape  nom- 
mât des  commissaires,  faire  une  instruction  nécessai- 
rement assez  longue,  attendre  le  jugement  qui  eu  se- 
rait la  suite,  et  les  dispenses  qui  devaient  autoriser 
une  seconde  union. 

La  duchesse  commença  par  exiger  que  le  roi  lui 
rendit  les  places  fortes  qu'il  tenait  en  Bretagne.  Le  roir 
consentit  à  signer  un  engagement  avant  qu'elle  n'en 
eût  pris  aucun;  et,  par  acte  du  19  août  1498,  il  dé- 
clare qu'Anne  l'ayant  requis  de  remettre  en  ses  mains 
les  places  de  Brest,  Nantes,  Fougères,  Conq  et  Saint- 
Malo,  et  ayant,  lui,  de  tout  temps,  désiré  complaire 
à  sadite  cousine,  il  lui  remet  dès  à  présent  ces  villes, 
à  l'exception  de  Fougères  et  de  Nantes,  qu'il  retient 
pour  sûreté  de  l'accomplissement  de  la  clause  insérée 
au  contrat  de  mariage  de  Charles  VIII,  par  laquelle 
sa  veuve  est  obligée  d'épouser  le  successeur  du  roi,  ou 
l'héritier  présomptif  de  la  couronne;  et  il  promet  de 
lui  restituer  même  ces  deux  places,  si,  dans  le  terme 
d'un  an,  il  ne  l'épouse  licitement,  selon  la  loi  de  Dieu 
et  ordonnances  de  1  Église;  entendant  que,  s'il  vient 
à  mourir  avant  de  l'avoir  épousée,  lesdites  villes  lui 
soient  également  rendues. 

La  longueur  de  la  procédure  pour  casser  le  mariage 
existant  ne  s'accordait  pas  avec  l'impatience  de  Louis. 
Il  n'attendit  pas  que  la  sentence  fût  prononcée  pour 
solliciter  les  dispenses  du  pape.  La  politique  d'Alexan- 
dre VI ,  et  l'ambitieuse  cupidité  de  César  Borgia,  mi- 
rent son  amour  à  de  nouvelles  épreuves.  Averti  que 
César  avait  les  dispenses  qu'il  ne  reproduisait  pas, 
dans  l'espérance  de  se  faire  payer  plus  cher,  le  roi 
prit  le  parti  de  s'en  passer  :  de  telle  sorte  que  la  sen- 
tence de  séparation  fut  prononcée  à  Amboise  le  12 
décembre,  la  dispense  expédiée  à  Bome  le  6,  et  le 
mariage  conclu  à  Nantes  le  7  janvier  suivant. 
Dans  1c  contrat,  Anne  s'intitule  vraie  duchesse  de 


Bretagne.  On  y  lit  :  •  qu*afin  que  le  nom  de  la  prin- 
cipauté  de  Bretagne  ne  soit  et  demeure  aboli  pour  le 
temps  à  venir,  il  a  été  accordé  que  le  second  enfant 
mâle,  ou  tille,  au  défaut  de  mâle,  venant  dudit  ma- 
riage, et  aussi  ceux  qui  isslront  respectivement  et  par 
ordre,  seront  et  demeureront  princes  dudit  pays,  pour 
en  jouir  et  user  comme  ont  de  coustume  faire  les  dues 
ses  prédécesseurs,  en  faisant  par  eux  au  roy  les  rede- 
vances accoutumées.  Et  s'il  advenoit  que  d'eux  deux, 
en  ledit  mariage,  n'issit  ou  vînt  qu'un  seul  enfant 
mâle,  et  que  cy-après  ississent  ou  vinssent  deux  ou 
plusieurs  enfants  mâles  ou  filles,  audit  cas  ils  suc- 
céderont pareillement  audit  duché,  comme  dit  est. 

«  Et  si  icelle  dame  alloit  de  vie  à  trépas  avant  le 
roy  très-chrétien  sans  enfants  d'eux,  ou  que  la  lignée 
d'eux  procréée  audit  mariage  défaudroit,en  ce  cas  le- 
dit roy  très-chrétien  jouira,  sa  vie  durant  seulement, 
desdits  duché  de  Bretagne  et  aultres  pays  et  seigneu- 
ries que  ladite  dame  tenoit  à  présent  ;  et  après  le  dé- 
cès d'iceluy  roy  très-chrétien,  les  prochains  vrais  héri- 
tiers de  ladite  dame  succéderont  auxdits  duchés  et 
seigneuries,  sans  que  les  aultres  roy  s  ne  successeurs 
en  puissent  quereller  ne  aucune  chose  demander.  * 

Il  est  clair  que  ces  conditions  tendaient  à  séparer 
la  Bretagne  de  la  France  ;  car  cette  séparation  devait 
avoir  lieu,  si  le  roi  mourait  sans  enfants  et  s'il  en 
avait  plusieurs. 

Les  termes  de  ce  contrat  n'établissaient  pas  d'une 
manière  bien  positive  le  droit  des  filles,  supposé 
qu'elles  n'eussent  point  de  frère.  Il  était  bien  évident 
que,  s'il  y  avait  deux  fils,  le  second  excluait  l'alné  de 
la  couronne  de  Bretagne.  La  raison  de  cette  exclusion 
était  que  l'aine  héritait  de  droit  de  la  couronne  de 
France,  et  qu'on  voulait  que  la  Bretagne  eût  un  sou- 
verain particulier.  Par  la  même  raison,  s'il  y  avait  un 
fils  et  une  fille,  le  duché  était  réservé  à  celle-ci.  Mais 
on  ne  réglait  pas  ce  qui  adviendrait  dans  le  cas  où  il 
n'y  aurait  que  des  filles. 

Ce  cas  fut  précisément  celui  qui  arriva.  11  ne  na- 
quit de  ce  mariage  que  deux  fiUes,  Claude  et  Renée  ; 
or,  puisque  les  couronnes  de  France  et  de  Bretagne 
ne  pouvaient  pas  être  réunies  sur  la  même  tète ,  à 
moins  que  ce  ne  fût  celle  d'un  fils  unique,  il  en  ré- 
sultait que  la  Bretagne  allait  être  séparée  de  la  France 
immédiatement  après  la  mort  du  roi.  L'aliénation  en 
fut  même  stipulée  plusieurs 'fois,  c'est-à-dire  toutes 
les  fois  qu'il  fut  quet^tion  du  mariage  de  madame 
Claude.  Cette  princesse  fut  promise  dès  le  berceau  à 
rhcritier  des  maisons  d'Autriche ,  d'Espagne  et  de 
Bourgogne,  c'est-à-dire  au  jeune  comte  de  Luxem- 
bourg, qui  fut  depuis  Charles-Quint.  Il  est  impossi- 
ble d'apprécier  ce  qui  serait  arrivé,  si  cette  dot  eût 
passé  entre  les  mains  d'un  prince  si  redoutable. 

Heureusement  ces  projets  de  mariage,  quoique  sti- 
pulés dans  trois  traités  (l),  ne  se  réalisèrent  pas. 
Louis  XII  donna  sa  fille  à  François,  comte  d'Angou- 


(t)  De  Trente,  de  Blois  et  de  Lyon,  eu  tSoi  et  i5o3. 


Digitized  by 


Google 


APPENDICES. 


279 


lème.  Ce  fut  un  sujet  de  dépit  pour  la  reine,  qui  ne 
pouvait  souffrir  ce  jeune  prince;  elle  le  témoigna  dans 
ce  contrat  de  mariage  :  car  elle  ne  dota  sa  tille  que  de 
cent  mille  écus,  au  lieu  de  lui  assurer  la  Bretagne. 
Elle  se  réserva  même  la  faculté  de  disposer  de  ce  du- 
ché à  sa  volonté,,  si  elle  avait  un  tils;  en  quoi  elle  dé- 
rogeait expressément  au  principe  qu'elle  avait  établi, 
pour  que  la  Bretagne  eût  un  souverain  à  part  ;  ce  qui 
prouve  qu'elle  tenait  moins  à  assurer  Tindépendance 
de  la  Bretagne  qu'à  exclure  de  sa  succession  le  mari 
de  sa  fille. 

Son  propre  contrat  de  mariage  promettait  le  duché 
au  second  enfant,  mâle  ou  Hlle  :  ainsi,  s'il  y  avait 
plusieurs  fils,  Tainé  devait  être  roi  de  France,  le 
puiné  duc  de  Bretagne  ;  s'il  y  avait  un  fils  et  une  on 
plusieurs  filles,  l'ai  née  de  celles-ci  était  appelée  à  la 
possession  du  duché  ;  s'il  n'y  avait  qu'une  fille,  elle 
héritait  de  sa  mère,  et  non  de  son  père  ;  mais,  s'il  n'y 
avait  que  des  filles,  il  était  impossible  de  trouver  une 
raison  pour  exclure  Tainée  de  la  succession  au  duché, 
et  pour  lui  préférer  la  cadette.  C'est  dans  ce  sens, 
cependant,  que  les  historiens  bretons  ont  interprété 
le  contrat.  Anne  voulut,  dit  l'un  d'eux  (d'Argentré), 
que  le  second  enfant,  mâle  ou  femelle,  demeurât 
prince  du  pays. 

M.  Gaillard,  qni  a  adopté  cette  manière  de  voir, 
prête  à  la  reine  un  raisonnement  qu'il  est  assex  diffi- 
cile d'entendre.  Anne,  selon  lui,  afiiecta  d'étendre  aux 
filles  la  clause  de  son  contrat  de  mariage  qui  concernait 
le  fils  puîné  ;  et  elle  avait,  en  effet,  pour  elle  les  ter- 
mes du  contrat.  L'ainée,  disait-elle,  va  parvenir  à  la 
couronne  de  France,  puisqu'elle  épouse  l'héritier  pré- 
somptif; le  duché  doit  donc  appartenir  à  la  puînée. 

Comment  cet  historien  ne  s'est- il  pas  aperçu  que, 
devenir  femme  du  roi  de  France,  ce  n'est  pas  la 
même  chose  qu'hériter  de  la  couronne  de  France? 
Comment  ne  s'est-il  pas  rappelé  que  le  mariage  de 
madame  Claude  avec  le  comte  d'Angouléme  avait  été 
fait  sur  la  demande  des  états  généraux  du  royaume, 
et  même  à  la  prière  spéciale  des  états  de  Bretagne; 
que,  lorsque  les  jeunes  fiancés  furent  promis  l'un  à 
l'autre,  le  22  mai  1506,  la  princesse  était  encore  fille 
unique;  que  madame  Renée,  sa  sœur,  ne  naquit  que 
plus  de  quatre  ans  après,  le  25  octobre  1510;  que, 
par  conspuent,  il  ne  pouvait  être  question,  avant 
cette  époque,  des  intérêts  de  cette  seconde  fille? 

On  ne  pouvait  pas,  d'ailleurs,  regarderie  mariagede 
la  première  comme  irrévocablement  terminé,  car  elle 
avait  a  peine  six  ans,  et  son  fiancé  n'en  avait  que  douze. 

Il  y  a  plus  :  ils  ne  furent  pas  mariés  du  vivant  de 
la  reine  ;  et  c'est  à  elle  que  l'on  attribue  le  retard  de 
cette  cérimoBie.  Quoi  qu'il  en  soit,  Anne  mourut  le 
9  janvier  1514,  et  les  noces  de  sa  fille  furent  célébrées 
le  18  mai. 

Louis  XII  remit  à  son  gendre  l'administration  du 
duché  de  Bretagne,  un  peu  contre  son  gré,  s'il  faut  en 
croire  les  historiens  bretons. 

Madame  Claude,  héritière  de  Bretagne,  venait  d  e- 
pouser  l'héritier  présomptif  de  la  couronne  de  France, 
II 


et,  dans  leur  contrat,  il  n'y  avait  pas  une  clause  qui 
tendilà  assurer  à  celui-ci  la  possession,  ni  même  la 
jouissance  du  duché.  Dès  que  le  comte  d'Angouléme 
fut  devenu  roi,  sous  le  nom  de  François  I*',  la  reine 
Claude,  «  en  considération  de  la  grant  amour  et  dilec- 
tion  du  roy,  son  mari,  et  de  la  promesse  faite  par  lui 
de  se  charger  du  mariage  de  madame  Renée,  céda  et 
remit  le  duché  de  Bretagne,  les  comtés  de  Nantes,  de 
Blois,  d'Étampes  et  deMontfort,  audit  roy,  pour  en 
jouir  sa  vie  durant,  et  être  réputé  vray  duc  de 
Bretagne.  »  Cette  cession  eut  lieu  le  22  avril  1515. 

Le  28  juin  de  la  même  année,  considérant  que,  par 
cetle  donation  à  vie,  elle  n'a  point  satisfait  à  son  vou- 
loir, qui  est  de  céder  cette  possession  au  roi  à  perpé- 
tuité, au  cas  qu'il  lui  survive  ;  considérant  toutes 
les  dépenses  que  le  roi  a  faites,  et  tous  les  travaux 
auxquels  il  s'est  livré  pour  reconquérir  le  duché  de 
Milan,  dont  elle,  reine  Claude,  est  la  légitime  héri- 
tière ;  considérant  que,  si  le  duché  de  Bretagne  venait 
à  tomber  aux  mains  de  quelques'  princes  étrangers, 
il  pourrait  en  résulter  des  guerres,  elle  donne,  cède  et 
transporte  ces  possessions  au  roi,  pour  en  jouir  à  per- 
pétuité, s'il  survit  à  fa  donatrice  sans  enfants,  ou  si 
les  enfants  qu'il  aurait  eus  d'elle  meurent  avant  lui. 
Cette  nouvelle  cession  ne  cimentait  pas  encore  l'u- 
nion des  deux  pays. 

Les  choses  restèrent  en  cet  état  jusqu'en  1524,  qui 
fut  l'année  de  la  mort  de  la  reine  Claude.  Par  son 
testament,  elle  remit  la  Bretagne  au  dauphin,  son  fils 
aine,  en  en  laissant  l'usufruit  au  roi.  On  voit  que  ni 
cette  princesse,  ni  les  Bretons,  ne  se  rappelèrent,  ou 
au  moins  ne  voulurent  invoquer  la  clause  du  contrat 
de  mariage  d'Anne  avec  Louis  XII,  par  laquelle  c'é- 
tait lé  puiné  et  non  l'alné  des  enfants  qui  était  appelé, 
à  hériter  du  duché.  Cet  exemple  consolidait  la  posses- 
sion, mais  ne  la  consacrait  pas  définitivement  par  un 
titre  formel.  Cette  époque  était  celle  des  malheurs  de 
nos  armes  en  Italie.  L'amiral  Bonnivet  venait  d'en 
être  chassé  ;  les  Impériaux  mettaient  le  siège  devant 
Marseille.  François  I**^  passa  encore  les  monts,  et  alla 
perdre  sa  liberté  avec  la  bataille  de  Pavie.  Ces  désas- 
tres,et  les  efforts  qu'il  fit  pour  conserver  le  Milanais, 
ne  lui  permirent  pas  de  songer  à  une  autre  conquête 
qui  lui  aurait  été  plus  facile  à  la  fois  et  plus  profita- 
ble. Enfin,  en  1532,  il  fit  un  voyage  en  Bretagne,  par 
le  conseil  du  chancelier  Duprat,  qui  avait  préparé 
des  mémoires  sur  les  moyens  de  parvenir  à  la  réunion 
définitive  de  ce  duché  avee  la  France.  D'Argentré  ra- 
conte que  ce  fut  un  magistrat  breton,  le  président  des 
Descrs,  qui  proposa  au  chancelier  de  faire  demander 
la  réunion  par  les  états  eux-mêmes,  et  lui  en  fit  en- 
trevoir la  possibilité,  en  gagnant  un  petit  nombre 
de  membres  dans  les  trois  ordres. 

Il  s'agissait  d'appliquer  à  ce  duché  les  principes 
qui  règlent  la  succession  du  royaume. 

Il  y  avait  bien  encore  quelques  maisons  qui,  des- 
cendant des  anciens  ducs  par  les  fenunes ,  pouvaient 
avoir  quelques  prétentions  éventuelles  à  cette  souvc- 
rniiicté    mais  elles  voyaient  le  roi  entouré  de  trois 

18* 


Digitized  by 


Google 


280 


FRANÇOIS  I". 


fils  el  de  deux  filles  qui  les  excluaient  pour  long- 
temps de  la  succession.  Elles  renoncèrent  à  une  oppo- 
sition qui  devait  être  infructueuse. 

Quelques  membres  des  états  combattirent  le  projet 
de  réunion.  Un  député  de  Nantes  déclara  qu'il  ne  se 
croyait  pas  autorisé  à  y  consentir.  Le  commissaire  du 
roi  leur  répondit  par  des  emportements  et  des  me- 
naces; mais,  malgré  cette  maladresse  et  rattachement 
des  Bretons  à  leur  ancienne  indépendance,  il  n'en  est 
pas  moins  vrai  que  les  états  se  montrèrent  dociles  : 
car,  dès  le  lendemain,  ils  présentèrent  au  roi  une  re- 
quête par  laquelle  ils  le  suppliaient  :  1**  de  permettre 
que  le  dauphin,  alors  présent  en  Bretagne,  fit  son  en- 
trée solennelle  dans  la  capitale,  comme  duc  et  sei- 
gneur, annulant  tous  les  actes  à  ce  contraires  qui 
pourraient  avoir  été  faits  ;  2**  de  se  réserver,  à  lui- 
même,  l'usufruit  et  Tadministralion  du  pays;  3«de 
prononcer  la  réunion  perpétuelle  du  duché  à  la  cou- 
ronne de  France,  en  maintenant  les  droits,  libertés  et 
privilèges  du  pays,  et  en  faisant  jurer  au  dauphin  de 
les  maintenir  ;  4«»  de  défendre,  à  tous  ceux  qui  se  pré- 
tendaient issus  des  anciens  ducs  de  Bretagne  par 
leurs  mères ,  d'en  porter  le  nooS  et  les  armes  ;  enfin , 
d'ordonner  aux  bâtards  de  barrer  leur  écusson. 

En  conséquence  de  cette  demande,  le  roi ,  par  des 
lettres  patentes,  dcclarale  dauphin,  son  fils,  vrai  duc 
propriétaire  du  pays  et  duché  de  Bretagne,  «  moyen- 
nant la  coustume  par  laquelle  les  aines  succèdent  au- 
dit duché;  et  ce,  nonobstant  toutes  choses  qui  pour- 
roient  auparavant  avoir  été  faictes  au  contraire, 
comme  faicti's  contie  la  coustume dudit  pays,  et  sans 
le  sceu  et  consentement  des  gens  des  trois  états.  •  Il 
consentit  que  le  dauphin  fit  son  entrée  et  fût  reçu  et 
couronné  duc,  se  réserva  l'usufruit  et  l'administra- 
tion du  pays  en  vertu  du  testament  de  la  feue  reine, 
et  déclara  le  duché  uni  à  la  couronne  de  France  per- 
pétuellement, de  sorte  qu'ils  ne  pussent  être  séparés 
à  l'avenir,  pour  quelque  cause  que  ce  fût. 

Les  autres  clauses  de  la  requête  furent  insérées  dans 
ces  lettres* patentes,  qui  sont  datées  de  Nantes,  au 
mois  d'août  153?. 

Quand  elles  furent  présentées  au  parlement  de 
Paris,  cette  cour,  avant  de  les  enregistrer,  crut  devoir 
faire  des  remontrances  sur  les  articles  qui  concer- 
naient le  dauphin,  parce  qu'elle  considérait  le  duché 
de  Bretagne  comme  déjà  réuni  à  la  couronne,  depuis 
le  mariage  de  Charles  Vlll,  et  parce  que  le  roi  ne 
pouvait  l'aliéner  de  son  vivant,  même  en  faveur  de 
son  fils;  mais  ces  remontrances,  qui  n'étaient  au  fond 
qu'une  espèce  de  protestation  d'un  ancien  droit  non 
reconnu  par  les  Bretons,  et  désormais  superflu,  n'eu- 
rent aucune  suite. 

Cet  acte  consommait  la  réunion.  On  se  rappelle  que 
Louis  XI,  en  acquérant  les  droits  de  Jean  de  Brosse 
et  de  Nicole  de  Bretagne,  sa  femme,  sur  le  duché,  en 
1479»  s'était  engagé  à  leur  restituer  le  comté  de  Pen- 
tbièyre,  dès  qu'il  serait  en  possession  de  la  Bretagne. 
L'édit  de  1532  donnait  ouverture  à  cette  réclamation, 
lien  résulta  un  traité  entre  le  roi  François  l'**,  comme 


usufruitier  de  la  Bretagne,  et  Jeaû,  comte  de  Penthiè- 
vre,  par  lequel  le  comté  de  Penthièvre  fut  rezais  par 
le  roi,  qui  se  réservait  la  fiaculté  de  pouvoir  le  recou- 
vrer, moyennant  la  cession  d'autres  terres  de  pareille 
valeur.  Cette  convention,  qu'on  appela  le  trailé  de 
Crémieu,  fut  signée  le  23  mars  1 535.  Ainsi,  la  France 
se  trouvait  avoir  acquis  et  payé  les  droits  compétents 
à  la  ligne  féminine  de  Bretagne,  descendant  du  comte 
de  Blois  et  de  Jeanne  la  Boiteuse. 

Il  restait  à  éteindre  quelques  autres  vieilles  pré- 
tentions. On  traita,  le  13  mai  I5ô5,  avec  le  duc  d'Ê- 
tampes,  comte  de  Penthièvre,  qui  se  disait  héritier 
des  droits  de  Nicole  de  Bretagne. 

Un  comte  de  Vertus,  descendant  des  bâtards  de  Bre- 
tagne, par  le  duc  François  II,  prenait  le  nom  et  les 
armes  de  Bretagne.  Les  gens  du  roi  présentèrent  re- 
quête contre  lui,  le  19  août  1567,  et  obtinrent  uq 
arrêt  qui  lui  défendait  de  prendre  ces  armes  et  ce  titre. 
La  reine  Claude  avait  une  sœur  qui  s'appelait  ma- 
dame Renée,  issue  comme  elle  de  Louis.'  XII  et  d*Aniie 
de  Bretagne,  et  que  le  roi  François  V  avait  mariée 
au  duc  de  Ferrare,  après  avoir  éludé  de  la  donner  à 
l'empereur  Charles-Quint,  qui,  à  la  faveur  de  ce  ma- 
riage, aurait  pu  élever  des  prétentions  sur  la  Breta- 
gne. Cette  princesse  présenta  une  requête  au  roi,  le 
6  décembre  1508,  dans  laquelle  elle  exposait  qu'en 
conséquence  du  contrat  de  mariage  d'Anne,  sa  mère, 
elle  avait  droit  d'hériter  du  duché  de  Bretagne,  no* 
tamment  en  vertu  de  la  clause  qui  assurait  ce  duché 
à  l'enfant  puiné,  soit  mâle,  soit  femelle. 

Cette  réclamation  donna  lieu  à  une  transaction  du 
23  décembre  1 570,  entre  le  roi  Charles  IX  et  madame 
Renée,  la  fille  et  le  gendre  de  celle-ci,  par  laquelle, 
moyennant  la  cession  de  quelques  terres,  le  roi  obtint 
que  cette  princesse  se  désisterait  de  toutes  ses  autres 
prétentions. 

Au  moyen  de  ces  divers  actes,  tous  les  prétendants 
à  la  couronne  de  Bretagne  se  trouvèrent  avoir  renoncé 
à  leurs  droits ,  et  ce  duché  fut  définitivement  incor- 
poré à  la  France.  Mais  il  résulte  de  ce  qui  précède 
que  ce  n'est  pas  à  Louis  XII  que  Ton  dut  cet  avantage, 
et  qu'il  retarda,  au  contraire,  l'accomplissement  de 
l'œuvre  commencée  par  Charles  VIîI. 

Comme  il  est  difficile  de  s'expliquer  qu'un  peuple 
renonce  volontairement  à  son  gouvernement,  à  ses 
propres  lois,  à  son  indépendance,  pour  se  placer  sous 
une  domination  étrangère,  et  confondre  ses  intérêts 
avec  ceux  d'une  nation  plus  puissante,  il  arrive  tou- 
jours que  les  actes  par  lesquels  s'opèrent  ces  sortes  de 
réunion  sont  plus  ou  moins  suspects  de  séduction,  de 
fraude  ou  de  violence.  11  est  certain  que  plusieurs  des 
traités  que  nous  venons  d'analyser  sont  entachés  do 
quelqu'un  {Je  ces  vices  ;  cependant,  pour  en  apprécier 
la  validité,  il  est  juste  d'avoir  égard  àla  nature  des 
circonstances  de  ces  actes  eux-mêmes. 

Les  règ'es  de  la  succession  n'étaient  pas  établies  en 
Bretagne  d'une  manière  invariable.  Les  femmes  y 
avaient  été  appelées  plusieurs  fois,  préférablement 
aux  mAlcs,  parents  plus  éloignés  du  dernier  prince. 


Digitized  by 


Google 


APPENDICES. 


281 


G*éUii  par  one  femme  que  cette  principaaté  avait  été 
apportée  à  la  maison  de  Dreux  ;  et  Pierre  de  Dreux, 
premier  duc  de  cette  maison ,  était  arrière-petit^fils 
du  roi  de  France  Louis  le  Gros.  Cette  branche  de  la 
&mille  des  Capétiens  se  trouvait  donc  en  possession 
de  ce  duché,  dès  le  commencement  du  treizième  siè- 
cle (1213).  Dans  la  suite,  trois  princesses  du  sang  de 
France  forent  mariées  à  des  ducs  de  Bretagne  de  la 
maison  de  Dreux,  savoir  :  IsabeUe  de  Valois  à  Jean  III, 
en  1296;  Jeanne  de  France»  fille  de  Charles  VI,  à 
Jean  VI,  en  1397;  et  Marguerite  d^Orléans,  tille  de 
Louis  de  France,  à  Richard ,  quatrième  fils  du  duc 
Jean  V.  Anne  de  Bretagne  se  trouvait  petite-fille  de 
Marguerite  d'Orléans,  par  son  père  François  II ,  et 
arrière-petite-fille  de  Jeanne  de  France  par  sa  mère , 
Marguerite  de  Bretagne.  Ainsi,  elle  descendait  de  la 
maison  de  France  par  les  mâles  et  par  les  femmes. 
Dans  le  quinzième  siècle,  deux  ducs  voulurent  régler 
pour  Tavenir  Tordre  de  la  succession.  L'un,  Fran- 
çois !•%  déclara,  par  un  codicille,. que  les  femmes  ne 
pouvaient  hériter  qu'à  défaut  de  mâles,  quel  que  fût 
leur  degré  de  proximité;  l'autre ,  François  II ,  statua, 
avec  le  concours  des  états  du  pays,  que  les  femmes 
excluraient  les  mAles  plus  éloignés  qu'elles  de  la  tige 
commune.  Ainsi,  dans  Tun  de  ces  systèmes,  la  préfé- 
rence était  accordée  au  sexe;  dans  l'autre,  elle  se  ré- 
glait sur  le  degré  de  proximité.  Le  premier  avait  été 
établi  par  un  testament;  le  second,  par  un  acte  lé- 
gislatif, fait  avec  le  concours  des  états.  Les  faits  anté- 
rieurs autorisaient  l'un  comme  l'autre.  La  France 
avait,  dès  le  milieu  du  quatorzième  siècle ,  soutenu , 
infructueusement  à  la  vérité,  les  droits  des  femmes 
dans  la  personne  de  Jeanne  la  Boiteuse  et  du  comte 
de  Blois,  son  mari,  contre  leur  oncle,  Jean  de  Mont- 
fort.  Ainsi,  les  principes  professés  antérieurement, 
les  exemples  et  les  lois  écrites  consacraient  le  droit  de 
souveraineté,  transmissible  par  ordre  de  parenté  sans 
distinction  de  sexe ,  lorsque  Anne  de  Bretagne  hérita 
du  duc  François  n,  son  père,  en  1488. 

A  cette  époque,  les  armées  françaises  occupaient  et 
ravageaient  la  Bretagne.  Anne  était  menacée  de  per- 
dre son  duché  ;  elle  épousa  le  roi  Charles  VIII,  contre 
son  gré,  à  la  vérité.  Les  conditions  de  son  contrat  de 
mariage  furent  rédigées  par  des  conseillers  que  la 
cour  de  France  avait  peut-être  gagnés  ;  mais  enfin  ces 
conditions  corroborèrent  la  règle  établie,  et  confondi- 
rent les  droits  les  plus  ou  moins  fondés  de  la  maison  de 
France  et  de  la  maison  de  Bretagne  surle  duché.  L'in- 
clination, la  politique  ou  l'obligation  résultant  de 
son  contrat  de  mariage,  déterminèrent  Anne,  devenue 
veuve,  à  épouser  le  successeur  de  Charles  VIII.  Ce  fut 
un  lien  de  plus  entre  la  France  et  la  Bretagne. 

Anne  tenta,  par  les  stipulations  de  son  nouveau 
contrat  de  mariage,  de  séparer  son  duché  du  royaume  ; 
ce  qui  donne  bien  à  cet  acte  le  caractère  d'une  entière 
liberté.  Mais  elle  n'eut  que  deux  filles.  Le  duché  passa 
naturellement  à  l'aînée,  qui  épousa  encore  un  roi  de 
France,  et  de  celle-ci  -à  son  fils. 

Ainsi,  trois  mariages  maintinrent  cette  souveraineté 


sous  la  possession  de  nos  rois,  et  à  ravénement  de 
Henri  II  elle  se  trouva  possédée,  comme  la  couronne 
de  France,  à  titre  héréditaire. 

Les  deux  donations  faites  par  la  reine  Claude  à 
François  f  pouvaient  n'être  regardées  que  conmie 
des  concessions  dues  à  l'afiection  ou  à  la  dépendance 
conjugale  ;  mais  le  testament  de  cette  reine,  qui  laissa 
l'usufruit  à  son  mari  et  la  souveraineté  à  son  fils 
aine,  était  dans  l'ordre  de  la  nature  comme  de  la  lé- 
gislation. 

Enfin,  un  acte  législatif  fait  en  1532,  par  les  états 
du  pays,  réunit  définitivement  la  Bretagne  à  la 
France ,  et  y  établit  le  même  ordre  de  succession. 
Cet  acte  parait  n'avoir  pas  été  mûrement  délibéré; 
on  peut  soupçonner  qu'il  fut  le  fruit  de  la  corruption 
pratiquée  sur  quelques  membres  des  états  :  mais  il 
n'en  est  pas  moins  vrai  que,  d'après  toutes  les  règles 
anciennes  et  nouvelles,  le  duché  appartenait  alors  in- 
contestablement au  dauphin  François,  puis  à  son 
frère,  qui  fut  depuis  Henri  II,  et  qu'il  dut  appartenir 
depuis,  au  même  titre,  aux  fils  de  celui-ci,  François  U, 
Charles  X,  Henri  III. 

Il  ne  resterait  donc  de  question  que  sur  les  droits 
de  la  maison  de  Bourbon,  qui  ne  descendait  point  des 
Valois,  mais  qui  avait  une  tige  conmiune  avec  la  mai- 
son de  Dreux.  Seulement  on  pourrait  objecter  que,  la 
maison  de  Dreux  n'étant  pas  éteinte  alors,  la  branche 
de  Bourbon  ne  se  trouvait  pas  en  première  ligne. 
D'une  autre  part,  les  rois  de  France  avaient  acquis  à 
titre  onéreux,  par  des  actes  où  les  deux  parties  étaient 
libres,  les  droits  de  divers  prétendants  issus  de  la 
maison  de  Bretagne ,  savoir  :  Louis  XI,  ceux  des  des- 
cendants de  Jeanne  la  Boiteuse,  en  1479  ;  Charles  VIII, 
ceux  du  prince  d'Orange  et  d'Alain  d'Albret,  en  1491  ; 
Henri  II,  ceux  du  duc  d'Ëtampes,  comte  de  Penthiè- 
vre,  en  1555  (1);  et  Charles  IX,  ceux  de  madame  Rei 
née,  sœur  de  la  reine  Claude,  en  1 568. 

Enfin  toutes  ces  acquisitions,  dans  lesquelles  11  se- 
rait difficile  de  ne  voir  que  des  lésions  et  des  vio- 
lences, n'avaient  pas  été  faites  pour  les  Valois  à  titre 
privé,  mais  pour  opérer  des  réunions  à  la  couronne, 
et,  par  conséquent ,  elles  ont  dû  en  suivre  le  sort.  • 


LETTRE  DE  L'AUTEUR. 

A  M,  le  comte  Daru. 

BoIsrouMel,  29  mart^Saa. 

Monsieur  le  comte, 

Je  ne  puis  que  me  féliciter  de  vous  avoir  présenté 
mes  doutes  sur  la  justice  du  reproche  que  vous  avex 

(1)  Jean  de  Brosse,  duc  d^Étampes*  dans  ua  traité  fait 
avec  François  l'%  avait  déjà  ratiGé  les  cessions  faites  par  sa 
famille  à  Louis  X(  ;  mais,  dans  la  suite,  il  s'était  rétracté 
comme  mineur. 


Digitized  by 


Google 


FRANÇOIS  l". 


fait  k  Louis  Xll,  en  parlant  de  son  contrat  de  ma- 
riage avee  Anne  de  Bretagne)  mes  objections  auront 
valu  aux  écrivains  studieia  une  dissertation  pro- 
fonde, qui  fixe  les  incertitudes  sur  plusieurs  points  de 
notre  histoire,  et  notamment  sur  la  manière  dont  s'est 
opérée  définitivement  la  réunion  de  la  Bretagne  à  la 
France.  Votre  ouvrage  sera  mis  à  p^rofit  à  Tépoque, 
très-prochaine,  où  la  liberté  inspirera  enfin  à  de  véri- 
diques  historiens  le  noble  dessein  de  refaire  l'histoire 
de  France. 

Biais,  d'après  votre  excellent  travail,  que  devient 
mon  malheureux  système  ?  Ai-Je  eu  tort  de  dire  que 
Louis  Xll,  en  flattant  Alexandre  YI,  avait  voulu  so 
ménager  le  moyen  d'épouser  Anne  de  Bretagne  et  de 
réunir  la  Bretagne  à  la  France ,  et  qu'il  avait  réussi 
à  opérer  cette  réunion  de  fait,  si  ce  n'est  à  la  légiti- 
mer et  à  la  consolider  ? 

Esi-ii  prouvé  que  Charles  Vlll  avait  puissamment 
travaillé  à  la  réunion,  et  que  Louis  XII,  au  contraire, 
a  retardé  VaccompUssement  de  Vctuvre  commencée  par 
Charles  VIII? 

Est-il  exact  de  dire  que  Charles,  dans  son  contrat  de 
mariage,  cédant  à  sa  future  épouse,  en  cas  qu'elle 
survive  sans  enluits,  tous  ses  droits  sur  le  duché  de 
Bretagne,  y  met  pour  condition  qu'eUe  se  remariera 
avee  le  roi  futur;  et  si  ce/i4-cl  ne  le  peut  ou  ne  le 
veut,  avec  le  plus  proche  héritier  de  la  couronne  de 
France? 

E8t>il  exact  de  dire  qu'Anne  ne  pouvait  se  dispenser 
d'^ouser  le  successeur  de  Charles  VIII  ou  VliériHer 
du  tréne,  sous  peine  de  se  voir  expropriée  de  son 
duché? 

Est>il  exact  de  dire  que  Charles,  dans  son  contrat 
de  mariage,  rappelcM  tous  les  droits  ou  toutes  les  pré» 
tentions  de  la  France  sur  ce  duché,  et  leur  donnait 
une  nouvelle  force,  en  stipulant  que  la  France  n'y 
renoncerait ,  n'en  suspendrait  la  poursuite  que  tant 
que  la  duchesse  serait  femme  du  roi  ou  de  son  suC' 
cesseur  ? 

L'acte  porte-t-il,  en  effet,  que,  veuve  sans  enfants , 
Anne  était  tenue  de  se  remaritr  à  V héritier  présomp' 
t\f,  sous  peine  de  se  voir  dépouillée  de  son  duché; 
que,  veuve  avec  des  errfants,  elle  conservait  sa  souvc' 
raineté  ?  L'acte  ne  s'expHquant  nullement  sur  ce  que 
devenait  sa  souveraineté  après  Anne,  résultait-il  du 
silence,  probablement  réfléchi,  des  ministres  de  Char- 
les Vin,  que,  s'il  naissait  un  fils  du  mariage  convenu, 
la  réunion  de  la  Bretagne  à  la  France  devenait  léga- 
lement irrévocable;  et  que,  s'il  m  naissait  que  des  filles, 
ces  princesses  n'auraient  aucun  moyen  défaire  valoir 
leurs  droits  contre  le  roi  de  France,  successeur  de 
leur  père? 

D'un  autre  côté,  est-il  très-clair  que  les  conditions  du 
mariage  de  Louis  Xll  tendaient  à  séparer  la  Bretague 
de  la  France,  parce,  que  celte  séparation  devait  avoir 
lieu  si  le  roi  mourait  sans  enfants,  et  s'il  en  avait 
plusieurs? 

Je  ne  m'explique  pas  l'embarras  que  j'éprouve , 
Monsieur,  à  exprimer  ma  pensée  sur  Topiniou  que 


TOUS  avez  embrassée,  et  sur  le  crédit  que  vous  don- 
nez à  celles  de  Gamier  et  de  Gaillard.  Est-ce  la  dou- 
ble crainte  de  me  tromper  et  de  m'obstiner  dans  mon 
erreur?  Est-ce  la  crainte  de  surprendre  un  moment 
hors  de  la  vérité  un  esprit  aussi  fort,  aussi  courageux 
pour  sa  défense  que  le  vôtre  ?  Estrce  défiance  de  mon 
jugemMit,  ou  habitude  de  respect  pour  le  vôtre  ?  Je 
ne  sais  ;  mais  il  ne  faut  pas  moins  que  Tintérèt  de 
Louis  Xn,  mon  héros,  pour  me  décider  à  vous  pré- 
senter  les  motifs  de  ma  persévérance  dans  le  système 
que  vous  rejetez. 

Permettez-moi  de  revenir  successivement  aux  deux 
branches  de  la  question  qui  nous  divise  : 

1*"  Les  stipulations  du  contrat  de  mariage  de  Char- 
les YIll  devaient-elles  avoir  pour  effet  la  réunion  de 
la. Bretagne,  et  2°  celles  du  contrat  de  Louis  XII,  sa 
désunion? 

L  Contrat  dé  mariage  de  Charles  Vlil, 

La  substance  de  ce  contrat  est  renfermée  dans  deux 
articles.  Par  le  premier,  Anne  donne  au  roi,  pour  lui 
et  ses  successeurs,  tous  les  droits  à  elle  appartenant 
dans  le  duché  de  Bretagne,  dans  le  cas  où  elle  mour- 
rait la  première,  sans  enfants. 

Par  le  second,  le  roi  donne  à  la  duchesse  tous  ses 
droits  sur  la  Bretagne,  dans  le  cas  où  il  mourrait  avant 
elle  sans  enfants,  à  condition  qu'e/fe  ne  se  remariera 
pas  avec  d'autre  que  le  successeur  du  roi  ou  l'héritier 
présomptif  de  la  couronne.  Il  importe  ici  de  recueillir 
exactement  les  expressions  de  l'acte.  D'après  votre 
propre  version,  le  roi...  donne,  cède,  délaisse,  quitte 
et  transporte...  les  droits,  noms,  raisons,  obligations, 
propriétés  et  possessions,  appartenant  au  roi  très- 
chrétien...  au  cas  que  le  roi  meure  avant  madame 
Aune,  sans  laisser  d'enfants  de  leur  mariage;  de  sorte 
cependant  que,  pour  éviter  les  guerres  et  les  autres 
funestes  événements  qui  troubleraient  vraisemblable- 
ment les  deux  pays,  madame  Anne  ne  se  remariera 
qu'avec  le  roifiilur,  si  la  chose  est  possible  et  qu'elle 
leur  convienne,  ou  avec  l'/iérilier  présomptif  de  la 
couronne  de  France.  «  Ita  tamen,  porte  le  texte  la- 
tin, quod  prœdicta  illustris  domina  Anna  ad  alus 

NUPTIAS  IfULLATKIfUS  GONVOLABIT,  PAjETEnQUAM   CUM 

REGE  FUTuno,.  si  Hlis  placuerit  et  fieri  licitum  fuerit, 
vel  cum  alio  proximiore  prxsumptivo  futuro  succès- 
sore  in  corona  Francix  ante  dicta.  »  Littéralement  : 
De  sorte  cependant  que  ladite  illustre  dame  Anne  ne 
convolera  aucunement  en  d'autres  noces,  si  ce  n'est 
avec  le  roi  futur  ou  l'héritier  présomptif , 

Il  me  semble  clair  que  la  condition  de  ne  pas 
épouser  d'autre  personne  que  l'une  de  celles  qui  sont 
désignées,  n'imposait  nullement  à  la  princesse  l'obli- 
gation d'épouser  l'une  ou  l'autre,  et  ne  lui  interdi- 
sait pas  le  veuvage.  11  me  parait  que  la  condition 
était  remplie  par  le  veuvage,  comme  par  l'un  ou  l'au- 
tre des  mariages  indiqués.  Quel  était  le  motif  de  la 
stipulation?  11  est  manifeste.  La  main  d'Anne  avait 
été  successivement  promise  au  prince  de  Galles,  fils 


Digitized  by 


Google 


AW>ENDICES. 


i83 


d'Edouard  IV;  à  l'archiduc  Maximilien,  roi  d«8  Ro-> 
mains;  an  sire  d'Âlbret»  surnommé  le  Grand,  le  plus 
riche  seigneur  du  royaume.  Le  conseil  de  Charles  VTII 
craignait  qu'après  la  mort  de  ce  prince,  Annen'épou- 
sAtl'un  de  ces  prétendants;  en  restant  veuve,  elle  ne 
donnait  à  la  France  aucun  prétexte  de  réclamation 
sur  la  Bretagne.  En  n'épousant  personne  en  secondes 
noces,  Anne  se  conformait  à  la  condition  de  ne  pas 
épouser  un  autre  que  le  successeur  du  roi  ou  son  hé- 
ritier présomptif.  «  Je  pense  qu'il  n*est  pas  un  tribunal 
où  la  stipulation  de  n'épouser  qu'une  personne  dé- 
signée parût  imposer  l'obligation  d'épouser  cette  per- 
sonne. » 

Je  vous  avoue,  d'ailleurs,  qu'en  réduisant  à  sa  plus 
simple  expression  la  clause  entendue  comme  elU  Vesi 
par  les  historiens^  elle  me  parait  présenter  un  con- 
tre-sens, ou  tout  au  moins  un  non^sens^  dont  il  ne 
serait  pas  juste  d'accuser  le  conseil  de  Charles  VlII. 
La  renonciation  du  roi  aux  prétentions  de  la  cou- 
ronne sur  la  Bretagne,  à  condition  que  la  reine,  de- 
venue veuve,  se  remarierait  avec  l'héritier  du  trône 
de  France,  serait  l'équivalent  de  la  stipulation  sui- 
vante :  Je  vous  donne  tous  les  droits  de  la  couronne 
de  France  sur  la  Bretagne ,  à  condition  qu'au  mo- 
ment de  leur  ouverture,  vous  les  réunirez  à  la  cou- 
ronne de  France. 

&ifin,  il  me  parait  que,  dans  le  cas  même  où  il 
aurait  plu  h  la  reine  de  se  remarier  avec  un  autre 
prince,  elle  n'encourait  pas,  comme  on  le  suppose, 
ipso  facto,  la  perte  du  duché  de  Bretagne.  J'ai  avancé 
que  le  roi  n'en  prétendait  que  la  mouvance  ;  c'est 
une  erreur  que  vous  m'avez  fait  reconnaître.  Mais, 
bien  que  le  roi  prétendit  à  la  propriété,  Anne  n'en- 
courait néanmoins  d'autre  peine  que  celle  de  voir 
renaitre  des  prétentions  anciennes ,  et  qui  pourtant 
n'avaient  rien  produit  :  rentrant,  par  le  fait  de  la 
mort  de  Charles,  dans  la  possession  de  son  duché , 
die  ne  pouvait  que  retomber  dans  la  situation  où 
elle  avait  été  avant  son  mariage,  et  où  ses  pères 
avaient  été  longtemps.  La  question  renaissait  :  le  con- 
trat donc  ne  la  vidait  pas. 

Enûn,  la  stipulation  qui  remettait  en  question  la 
propriété  de  la  duchesse,  si  elle  épousait  un  autre 
que  l'héritier  du  trône,  ne  mettait  pas  un  obstacle  de 
fait  à  ce  que  la  princesse,  rétablie  dans  la  souverai- 
neté en  Bretagne,  épousât  qui  elle  voudrait.  Or,  peut- 
on  douter  que  si  elle  avait  dérogé  au  contrat  par  le 
choix  d'un  époux,  ce  n'aurait  été  que  pour  prendre 
un  prince  assez  puissant  pour  la  défendre?  Il  est  évi- 
dent que  la  menace  du  contrat  même  lui  en  eût  fait 
une  nécessité  :  de  sorte  que  la  stipulation  même, 
qu'on  regarde  comme  la  garantie  de  l'union,  était,  au 
contraire,  très-propre  à  la  compromettre.  C'est  ce  qui 
justifie  l'opinion  de  d'Argentré,  ou  plutôt  son  mé- 
pris pour  les  conventions,  qu'il  qualiûe  d'inutiles  et 
d'à  peu  près  ridicules. 

Les  motifs  exprimés  dans  l'article  même  du  con- 
trat, expliquent  très-bien  l'intention  du  conseil  de 
Charles  VlII.  On  voulait  éviter  les  guerres  et  les  au- 


tres «aiittitét  qni  troubleraient  vraisemblablement 
les  deux  pays.  lia  tamen  qmod  pro  evUanda  guerra- 
rumineommodUatesaHosqwHnMros  eventus  verisi- 
militer  seeuêuros  mter  patrias  anie  Actes.  Mais,  ce 
n'était  pas  pour  l'éternité  qu'on  voulait  prévenir  «s 
guerres,  et  en  prévoir  de  vraisemblables;  c'était  sea- 
lement  pour  la  durée  de  la  vie  d'Anne,  qui  présenUit 
des  dangers  très-graves  dans  un  avenir  peu  éloigné. 
La  main  de  la  duchesse  avait  été  demandée  par  les 
plus  puissanU  princes  de  l'Europe.  Elle  avait  été 
successivement  promise  au  prince  de  Galles,  fils  d'E- 
douard IV  ;  à  l'anchiduc  Maximilien,  roi  des  Romains  ; 
au  sire  d'Albret,  surnommé  le  Grand,  le  plus  riche 
seigneur  du  royaume.  Le  conseil  de  Charles  VIII  vou- 
lait éviter  qu'Anne  pût  prendre  pour  second  époux 
un  prince  de  ce  rang,  qui  aurait  non-seulement  sous- 
trait la  Bretagne  aux  prétentions  de  la  cour  de  France, 
mais  qui  aurait  pu  menacer  la  sûreté  du  royaume, 
étant  établi  dans  cette  importante  possession. 

Vous  me  demanderez  ici  ce  qui  m'autorise  à  assu- 
rer que  le  conseil  de  Charles  VlII  ne  s'occupait  que 
des  dangers  attachés  à  l'existence  d'Anne,  et  à  la  li- 
berté de  son  choix  pour  un  second  mariage,  et  que 
la  fidèle  et  sage  prévoyance  de  ce  conseil  ne  s'étendait  ' 
pas  à  un  long  avenir?  Je  crois  lire  une  preuve  satis- 
faisante de  ce  que  j'ai  avancé  dans  la  dernière  dispo- 
»ition  de  l'article  même  que  nous  discutons;  car  elle 
se  borne  à  assurer  le  duché  de  Bretagne,  autant  qu'il 
est  possible,  non  à  la  couronne  de  France,  mais  à  la 
maison  de  France,  ce  qui  n'était  pas  mettre  plus 
d'obstacle  aui  guerres  pour  la  suite,  que  n'en  mettait 
la  possession  de  la  maison  de  Bretagne.  Cette  der- 
nière disposition  porte  que,  si  le  successeur  immédiat 
de  Charles  VIII  n'avait  pas  la  volonté  ou  la  liberté 
d'épouser  Anne,  elle  ne  pouvait  épouser  que  l'héritier 
présomptif  de  ce  successeur.  Quel  effet  pouvait-on  se 
promettre  de  cette  stipulation  à  l'époque  du  contrat  ? 
Charles  VlII  venant  à  mourir  sans  enfants,  son  suc- 
cesseur était  Louis  XII.  Or,  Louis  XII  était  marié 
avec  madame  Jeanne,  fille  de  Louis  XI  ;  et  c'est  ce 
qui  fait  indiquer,  à  son  défaut,  son  héritier  présomp- 
tif. L'héritier  de  Louis  XII  était  François,  duc  d'An- 
gouléme  :  supposé,  donc,  qu'après  la  mort  de  Char- 
les VIII,  Anne  eût  épousé  François,  duc  d'Angoulême, 
Louis  XII  ne  pouvait-il  pas  avoir  un  fils  de  Jeanne, 
quoi  qu'il  en  ait  dit  à  la  suite  ?  Jeanne,  d'une  com* 
plexion  faible,  ne  promettait  pas  une  longue  vie: 
Louis  XII  ne  pouvait-il  se  remarier,  et  avoir  de  sa 
seconde  femme  plusieurs  fils  ?  Il  pouvait  doue  arri- 
ver, sans  merveille,  qu'Anne,  après  avoir  épousé  l'hc* 
ritier  présomptif  du  trône,  se  trouvât  n'avoir  épousé 
qu'un  prince  du  sang,  un  collatéral,  qui  allait  faire 
une  nouvelle  souche  de  ducs  de  Bretagne,  aussi  étran- 
gère aux  intérêts  de  la  maison  de  France  que  l'an- 
cienne maison  de  Bretagne  même.  J'ai  donc  pu  croire 
que  le  contrat  de  Charles  VIII  n'opérait  pas  la  réu- 
nion à  la  France ,  mais  seulement  à  la  maison  de 
France,  dans  le  cas  le  plus  probable,  celui  de  la  mort 
de  Charles  VIII  avant  celle  de  sa  femme  ;  que  cet  acte 


Digitized  by 


Google 


284 


tendait  seulement  à  écarter  les  dangers  attachés  h 
Texistence  de  la  duchesse  Anne,  à  sa  jeunesse,  à  sa 
beauté,  à  ses  hautes  qualités,  qui  n'attiraient  pas 
moins  que  son  duché  les  partis  les  plus  puissants  de 
l'Europe;  et  enfin»  que  les  auteurs  de  Tacte  n'avaient 
jamais  embrassé  de  leurs  regards  un  long  avenir. 

Il  me  semble  que  le  silence  de  l'acte  sur  le  cas  où 
le  roi  Charles  mourrait  le  premier,  ne  laissant  que 
des  filles,  serait  aussi  un  argument  assez  fort  contre 
les  vues  de  réunion  attribuées  au  conseil  de  ce  prince. 
Les  filles,  suivant  les  lois  bretonnes,  étaient  habiles 
à  succéder  à  la  couronne  de  Bretagne  ;  et  Anne  en 
était  la  preuve  vivante  :  or,  les  probabilités  promet- 
tent toujours  un  peu  moins  d'enfants  mâles  que  de 
filles^  donc,  plus  de  moitié  des  chances  étaient  oppo- 
sées à  la  réunion. 

Vous  avez  reconnu,  Monsieur,  que  cet  argument 
n'était  pas  sans  force;  mais,  vous  avez  estimé  que 
cette  force  n'était  que  dans  le  droit,  et  que  la  force  des 
choses  devait  s'en  jouer  dans  le  fait.  Vous  pensez  que 
les  ministres  de  Charles  VIIl  ont  volontairement  omis 
toute  stipulation  relative  aux  droits  des  filles  dans  un 
cas  qu'il  était  si  naturel  de  prévoir,..  On  ne  peut  pas 
supposer,  dites-vous,  que  c'ait  été  un  oubli,  mais  on 
peut  très-bien  admettre  que  les  ministres  de  Charles  VI II 
évitèrent  les  explications  à  cet  égard.  S'il  naissait  un 
fils  de  ce  mariage,  la  réunion  de  la  Bretagne  à  ia 
France  devenait  légalement  irj'évocable.  S'il  ne  nais- 
sait QCK  DES  FILLES,  CES  PRINCESSES  n'ACB AIENT  AU- 
CUN   MOYEN    DE  FAIRE  VALOIR  LEURS  DROITS    CONTRE 

LE  ROI  DE  France  ,  successeur  de  leur  père. 

Une  difficulté  s'oppose  dans  mon  esprit  à  l'adop- 
tion de  ce  système  :  elle  naît  de  l'idée  que  je  me  suis 
faite  de  la  manière  dont  la  succession  du  duché  de- 
vait s'opérer  à  la  mort  de  Charles  VIII ,  soit  qu'il 
laissât,  ou  ne  laissât  point  d'enfants,  d'Anne  survi- 
vante. 

Bien  que  lecoi^Jrat  de  Charles  avec  Anne  reuferme 
un  don  mutuel  des  droits  prétendus  par  les  deux  par- 
ties contractantes  sur  la  Bretagne,  il  y  a  une  grande 
différence  entre  les  deux  cessions.  Le  roi  n'avait  et 
ne  cédait  à  Anne  que  des  prétentions^  ou  tout  au  plus 
des  droits  litigieux ,  droits  ou  prétentions  qui  ne 
pouvaient  prévaloir  que  par  la  force  dés  armes,  et  qui 
étaient  soumis  à  des  chances  de  guerre  :  Anne,  au 
contraire,  était  en  possession;  elle  avait  pour  s'y  main- 
tenir l'intérêt  du  pays,  l'afTcction,  la  confiance,  la 
fidélité,  le  courage  des  habitanU:,  la  protection  des 
puissances  étrangères,  à  qui  l'agrandissement  de  la 
France  était  désavantageui.  Anne  donnait  donc  éven- 
tuellement au  roi  une  province  sur  laquelle  il  n'avait 
l'exercice  d'aucun  droit  réel,  et  le  roi  ne  donnait  à  la 
duchesse  qu'une  possession  plus  paisible  et  plus  as- 
surée de.  ce  même  pays  dont  elle  jouissait.  Anne,  en 
un  mot,  livrait  la  Bretagne;  Louis  renonçait  seule- 
ment pour  ses  successeurs  à  des  prétextes  mis  en 
avant  pour  troubler  la  maison  ducale  dans  la  posses- 
sion de  cette  province. 

Cette  première  remarque  en  amène    une  autre. 


FRANÇOIS  l'^ 

Puisque  la  duchesse  avait  la  possession  quand  eWe 
faisait  la  cession  éventuelle  de  son  duché,  il  est,  ce 
me  semble,  évident  que,  dans  le  cas  contraire  à  celui 
de  l'éventualité,  c'est-à-dire  dans  le  cas  où  ce  serait 
Charles  VIII  qui  mourrait  le  premier,  elle  avait  le 
droit  de  rentre/  ipso  facto  dans  la  possession  du  du- 
ché, dont  le  roi  n'avait  eii  que  l'administration,  de 
son  vivant,  et  comme  chef  de  la  famille. 

Et  c'est  ce  qui  a  eu  lieu,  en  effet,  à  la  mort  de  Char- 
les VIII.  La  reine,  nonobstant  sa  douleur,  courut  aus- 
sitôt en  Bretagne,  et  s'y  rétablit  en  souverain-e.  Per- 
sonne ne  lui  contesta  le  droit  de  le  Êiire;  seulement, 
Louis  XII  s'empara  de  quelques  places  fortes  pour 
garantie  de  l'accomplissement  de  la  condition  stipu- 
lée dans  le  contrat  de  mariage  de  la  reine  avec  Char- 
les VIII,  c'est-à-dire  pour  garantie,  non  du  mariage 
d'Anne  avec  lui  ou  avec  François  d'Angoulêmc,  mais 
de  la  persévérance  de  la  princesse  à  refuser  tonte 
autre  main  que  celle  de  l'un  d'eux  ;  et  l'on  verra  que 
Louis  XII ,  en  contractant  à  la  suite  de  son  mariage 
avec  elle,  la  reconnut  vraie  duchesse  de  Bretagne,  et 
que  ce  fut  sous  ce  titre  qu'il  contracta  avec  elle. 

Ajoutons  à  notre  seconde  observation,  tjue  la  réin- 
tégration de  la  reine  dans  la  possession  du  duché  de- 
vait avoir  lieu,  soit  que  Charles  VIII  eût  laissé  des 
enfants  mâles  ou  femelles,  soit  qu'il  n'eût  laissé  que 
des  filles,  soit  qu*il  n'eût  laissé  ni  filles  ni  enfants 
mâles.  Encore  une  fois,  elle  n'avait  aliéné  ses  droits 
sur  la  Bretagne,  au  roi,  qu'autant  qu'elle  mourrait 
avant  lui  ;  le  roi  mourant  avant  elle,  elle  en  reprenait 
l'exercice  ;  et  cet  exercice,  le  roi  ne  l'avait  eu  de  son 
vivant  que  comme  administrateur,  sans  déroger  à  la 
propriété  et  à  la  possession  de  la  reine. 

C'est  cette  vérité  qu'a  exprimée  la  clause  que  vous 
avez  trouvée  ajoutée  dans  les  copies  du  contrat  im- 
primé par  d'Argenlré,  Histoire  de  Bretagne,  par  Lo- 
bineau,  par  Belleforét,  par  Commines aux  preui^es,  et 
par  Léonard,  Collection  des  traités;  et,  enfin,  que  vous 
avez  encore  trouvée  dans  plusieurs  copies  manuscri- 
tes, dont  une  certifiée^  Lelong,  maître  des  comptes. 
Cette  clause  est  ainsi  conçue  :  «  Au  cas  qu'il  y  aurait 
m  enfants  procréés  desdits  seigneur  et  dame,  et  ladite 
•  dame  survivroit  ledit  seigneur,  icelle  dame  jouira 
«(  et  possédera  entièrement  lesdits  pays  et  duché  do 
«  Bretagne,  comme  à  elle  appartenants.  •» 

Vous  avez  vérifié,  Monsieur,  que  cette  clause  n'est 
point  dans  deux  expéditions  authentiques  que  vous 
avez  trouvées  au  Trésor  des  chartes,  et  vous  la  regar- 
dez comme  supposée.  11  me  semble,  comme  à  vous, 
que  l'interpolation  n'est  point  douteuse;  mais  elle 
me  parait  fort  innocente,  et  je  crois  qu'elle  peut  être 
indifféremment  admise  comme  une  précaution  utile, 
ou  rejetée  comme  une  explication  superflue.  S'il  est 
vrai  qu'au  fond  cette  addition  ne  soit  que  l'exprès^ 
sion  d'un  droit  établi,  et  auquel  rien  n'avait  dérogé, 
on  peut  présumer,  ou  qu'ayant  été  proposée,  elle  fut 
rejetée  comme  une  redondance;  ou  que,  n'ayant  pas 
été  proposée,  elle  fut  ensuite  ajoutée  comme  glose  ou 
commentaire,  propre  à  rappeler  au  besoin  que  l'acte 


Digitizçd  by 


Google 


APPENDICES. 


^^ 


n'avait  point  dérogé  aux  droits  de  la  maison  de  Bre< 
tagne. 

Ces  points  éclaircis,  je  viens  à  votre  proposition  : 
Charles  VIII  ne  laissant  à  sa  mort  que  des  filles ,  ces 
princesses  n'auraient  auctm  moyen  de  faire  valoir 
leurs  droits  contre  le  roi  de  France,  successeur  de 
leur  père;  et  je  dis  :  Charles  VIII,  mourant  avant  la 
reine,  la  reine  reprenait  Texercioe  de  ses  droits ,  se 
remettait  en  possession;  et  ses  filles,  à  sa  mort,  hé- 
ritaient d'elle.  La  transmission  s*opérait  d'elle- 
même  ;  il  ne  s'agissait  pas  d'arracher  le  duché  des 
mains  du  successeur  de  Charles  VIII ,  mais  de  le  re- 
cevoir de  sa  mère  à  titre  d'héritage,  et  affranchi  de 
toutes  prétentions  de  la  part  de  la  couronne  de  France. 
A  la  vérité,  la  reine  mourant  la  première,  et  ne  lais- 
sant que  des  filles,  alors  il  y  avait  de  la  difficulté 
pour  celle  que  la  loi  dn  pays  appelait  à  la  couronne. 
Mais,  encore  une  fois,  les  probabilités  étaient  pour 
la  mort  de  Charles  VIII  avant  celle  d'Anne  de  Bre* 
tagne. 

Pour  conclure  sur  le  premier  point  de  la  discus- 
sion, je  crbis,  Monsieur,  qu'en  laissant  parler  les  ac- 
tes, nous  serons  obligés  de  reconnaître  : 

Que  le  contrat  de  mariage  de  Charles  VIH  et  d'Anne 
de  Bretagne  ne  réunissait  la  Bretagne  à  la  France  que 
dans  le  seul  et  unique  cas  où  la  reine  mourrait  la 
première  sans  enfants,  cas  que  la  faiblesse  du  roi 
rendait  très-improbable  ; 

Que  le  roi  n'avait  sur  la  Bretagne,  durant  son  niia- 
riage,  que  l'exercice  des  droits  appartenant  à  la  du- 
chesse même,  sans  interrompre  la  possession  de 
celle-ci; 

Que  la  moit  du  roi  arrivant  avant  celle  de  la 
reine,  soit  qu'il  n'eût  pas  d'enfant,  soit  qu'il  en  eût, 
et  quel  qu'en  fût  le  sexe,  la  reine  rentrait  ipso  facto 
dans  l'exercice  de  sa  souveraineté  ; 

Que  si  le  roi,  venant  à  mourir  le  premier,  laissait 
un  ou  plusieurs  fils,  son  fils  unique,  ou  l'aine  de  ses 
fils,  succédait  dans  le  duché ,  non  à  son  père  inmié- 
diatement,  mais  à  sa  mère  après  la  mort  de  celle-ci; 
et  succédait,  non  en  vertu  d'aucune  stipulation  du 
contrat,  mais  en  vertu  du  droit  commun  à  la  France 
et  à  la  Bretagne,  concernant  le  droit  des  mâles  et  de 
l'ainé  des  mâles  à  la  couronne; 

Que  si,  la  reine  étant  morte  la  première,  le  roi,  à  sa 
mort,  laissait  seulement  des  filles,  elles  avaient  droit 
de  piano  à  l'exercice  de  la  souveraineté  de  leur  mère. 
De  fait,  le  roi  nouveau  aurait  pu  éprouver,  au  moins, 
la  tentation  de  la  retenir  et  d'abuser  de  sa  position  ; 
mais  la  faculté  d'abuser  ne  doit  pas  être  comprise 
«ntre  les  moyens  légaux  que  l'acte  donnait  au  roi 
pour  la  réunion  de  la  Bretagne  à  la  France. 

En  résumé  donc,  le  roi,  par  le  fait  de  son  mariage, 
indépendamment  de  tout  contrat,  acquérait  une 
chance  de  réunion  à  la  France  par  la  naissance  d'un 
fils.  Le  roi  l'acquérait  par  son  contrat,  dans  le  cas  im- 
probable où  la  reine  mourrait  la  première  sans  en- 
fants. 

Le  roi  acquérait,  par  son  mariage,  une  force  de 


position  dont  le  facile  abus  pouvait  lui  assurer  l'u- 
surpation de  la  Bretagne,  dans  le  cas  où,  survivant  k 
la  reine,  il  n'aurait  eu  de  son  mariage  que  des  filles. 

Voilà  exactement  tout  ce  que  l'habileté  de  son  con- 
seil avait  fait  pour  donner  à  la  France,  non  la  Breta- 
gne, non  pas  même  la  probabilité,  mais  une  faible 
chance,  la  simple  possibilité  de  la  réunir  un  jour. 

Je  viens  de  présenter  à  nu  le  fond  de  l'acte  de  ma- 
riage de  Charles  VIII,  et  de  montrer  à  quoi  se  rédui- 
sent ses  stipulations.  Mais  cela  ne  suffit  pas  :  il  faut, 
maintenant ,  dire  que  la  stipulation  qui  cédait  le  du- 
ché, en  cas  de  mort  de  la  reine  sans  enfants,  était  nuUe 
de  droit  ainsi  que  de  coutume,  conime  dit  d'Argentré. 
La  duchesse  était  mineure,  incapable  d'aliéner  aucune 
propriété  ;  et,  ce  qui  est  péremptoire,  le  duché  était 
inaliénable.  Ainsi  s'évanouit  le  grand  œuvre  du  con- 
trat de  Charles  VIIL 

Le  seul  avantage  obtenu ,  moins  par  les  négocia- 
teurs de  Charles  VIII  que  par  son  armée,lut  d'ame- 
ner Anne  de  Bretagne,  qui  ne  l'aimait  pas,  et  qui 
vraisemblablement  en  aimait  un  autre,  à  l'épouser. 

Il  nous  reste  à  voir  si  Louis  XII  a  g&té  l'ouvrage 
de  son  prédécesseur,  supposé  qu'étant  nul,  il  pût  être 
gâté. 

II.  Contrat  de  mariage  de  Louis  XII. 

Si  l'on  tient  compte  à  Charles  VIII  du  fait  du  ma- 
riage qui,  sans  le  secours  d'aucune  stipulation,  pou- 
vait, en  donnant  le  jour  à  un  fils,  donner  par  cela 
seul  la  Bretagne  à  la  France,  il  est  juste  de  reoon- 
naître  que  Louis  XII  fit  plus ,  beaucoup  plus,  pour 
épouser  Anne,  que  n'avait  fait  son  prédécesseur  pour 
obtenir  sa  main.  Charles,  libre  de  tout  engagement, 
avait  l'avantage  d'une  victoire.  Louis  XII  était  marié 
de  l'autorité  de  Louis  XI,  il  fallait  d'abord  obtenir  la 
dissolution  de  ses  liens;  il  l'obtint  à  force  de  sacri- 
fices, dont  le  moindre  n'était  pas  la  condescendance  à 
laquelle  il  se  condamna  pour  Alexandre  VI  et  son  in- 
fâme bâtard.  Louis  XII  n'avait  point  les  armes  à  la 
main,  n'avait  point  d'armée  en  Bretagne;  il  fallait  y 
faire  marcher  des  troupes,  s'emparer  des  places  fortes, 
y  mettre  garnison  :  et  c'est  ce  que  fit  ce  prince. 
Louis  XII  avait  de  l'inclination  pour  Anne,  et  il  avait 
lieu  de  s'en  croire  aimé;  et,  cependant,  il  ne  se  reposa 
point,  pour  l'intérêt  de  la  France  et  pour  la  posses- 
sion d'Anne,  sur  l'inclination  qu'elle  a  pour  lui;  il 
brave  même  le  danger  de  s'aliéner  le  cœur  de  la  prin- 
cesse, en  attaquant  en  elle  la  duchesse  et  le  duché  par 
la  menace  et  par  des  moyens  de  contrainte.  Il  fut  bien 
prouvé,  par  sa  conduite,  que  son  mariage  n'était  pas 
moins  l'ouvrage  de  la  politique  que  celui  de  l'amour. 
Jusqu'ici  donc  nul  sujet  de  reproche  contrelui;  tout  est 
même  à  son  avantage  dans  la  comparaison  de  sa  con- 
duite avec  celle  de  Charlea  VIII  :  tout  est  à  son  avan- 
tage, encore,  dans  la  probabilité  de  l'événement  d'où 
dépendait  la  réunion  ,  c'est-à-dire  la  naissance  d'un 
fils. 

Mais,  c'est  dans  les  stipulations  du  contrat  qu'on 


Digitized  by 


Google 


^t86 


FRANÇOIS  !«'. 


voit,  dit-on,  la  faiblesse  d'un  amant  vulgaire,  et  la 
détérioration  de  l'ouvrage  commencé  par  Charles  VIII. 

En  effet,  oe  duché,  dont  Anne  avait  donné  la  pleine 
propriété  à  Charles  VIU,  dans  le  cas  où  elle  mourrait 
la  première  sans  enfants,  Anne,  dans  la  méma  suppo- 
sition ,  en  donne  seulement  la  jouissance  viagère  à 
Louis  XII.  Ici  se  représente  la  proposition  avancée 
par  d*Argentré  :  la  donation  faite  à  Charles  YIII  était 
nulle.  Mais,  la  supposant  valable,  remarquons  la 
différence  qui  était  entre  Charles  YIII  et  Louis  XII. 
L'avantage  stipulé  en  faveur  d'un  roi  malingre,  à  con- 
dition de  survivre  à  une  femme  jeune  et  de  brillante 
santé,  était  à  peu  jNrès  chimérique.  Ce  qui  était  pro- 
mis à  Louis  XII ,  prince  jeune  et  vigoureux ,  était 
nH>in8  important;  maia  l'événeoient  auquel  était  at- 
tachée l'exécution  de  la  promesse  était  plus  probable. 
Le  conseil  de  la  princesse  avait  consenti,  en  traitant 
*avec  celui  de  Charles  YIII,  à  l'aliénation,  en  cas  de 
prédéoès  d^  la  princesse,  comme  la  loterie  promet  des 
millions  de  fois  la  mise  à  la  sortie  de  cinq  numéros. 
L'immensité  des  promesses  n'est  que  dérisoire  quand 
la  difficulté  des  conditions  approche  do  l'impossibi- 
lité. Louis  stipula  le  simple  usuÊruit,  mais  avec  des 
chances  égales  pour  l'événement  dont  l'acte  le  faisait 
dépendre.  Il  faisait  un  meilleur  marché  que  son  pré- 
décesseur; et  l'événement  l'a  prouvé,  puisque  Char- 
les VIll  est  mort  avant  Anne  de  Bretagne,  et  que  cette 
princesse  est  morte  avant  Louis  XII. 

D'ailleurs ,  oe  serait  ici  le  cas  de  dire  que  le  duché 
aurait  été  assez  difficile  à  arracher  des  mains  du  suc- 
cesseur du  roi ,  après  que  ce  dernier  en  aurait  joui 
aases  longtemps  pour  y  asseoir  son  autorité  ou,  si  l'on 
veut,  son  usurpation* 

Une  autre  clause  du  contrat  portait  qu'au n  que  le 
nom  de  la  principauté  de  Bretagne  ne  soit  et  dmeure 
aboli,  il  a  été  accordé  que  le  second  enfant  m&le ,  ou 
fille,  au  défaut  de  mâle,  seront  et  demeureront  princes 
dudit  pays. 

C'est  ici  que  Louis  parait  avoir  véritablement  dé- 
térioré la  condition  stipulée  par  Charles  VUI,  à  l'a- 
vantage de  la  couronne  de  France.  En  effet,  en  attri- 
buant la  principauté  au  puiné,  dans  le  cas  où  deux 
fils  seraient  nés  de  son  mariage,  et  à  sa  fille  à  défaut 
de  mâle,  il  prive  la  couronne  de  l'avantage  qu'elle 
pouvait  retirer  du  droit  de  succéder  de  mâle  en  mâle 
par  ordre  de  primogéniture»  droit  acquis  à  la  descen- 
dance masculine  de  Charles  VIU,  non  par  son  contrat, 
mais  par  le  fait  seul  de  son  mariage.  Toutefois,  cet 
avantage  n'était  pas  une  véritable  réunion  à  la  cou- 
ronne (car,  la  ligne  Boasculine  venant  à  manquer,  le 
duché  pouvait  retourner  à  la  maison  de  Bretagne)  ; 
mak  c'était  du  moins  un  acheminement  à  la  réunion, 
et  la  stipulation  de  Louis  XII  fermait  une  voie  ou- 
verte par  son  prédécesseur.  Q  faut  donc  l'avouer,  la 
clause  était  contraire  aux  intérêts  de  la  France;  mais 


il  faut  ajouter,  en  même  temps,  qu'elle  était  heureu- 
sement infectée  du  même  vice  que  la  stipulation,  si 
favorable ,  qu'avait  imposée  Charles  YIII.  Ce  que 
Louis  XII  faisait  de  mal  ëktit  nul,  comme  ce  que 
Charles  YIII  avait  fait  de  bon.  On  peut  appliquer  à 
l'attribution  du  duché  aux  enfants  puinés  ce  que 
d'Argentré  a  dit  de  la  clause  4n  contrat  de  Cha^ 
les  Ym ,  qui  donnait  en  propriété  la  Bretagne  à  oe 
prince  survivant  à  la  reine  morte  sans  enfants.  C'^ 
toient  choses  impossibles  de  droit  ne  de  coutume,  au 
pfifttdice  des  héritiers,..  Cétoienl  toutes  cautions  de 
prcUiciens,  aussi  inutiles  que  malignement  recherchées. 
En  effet,  les  lois  bretonnes,  non  plus  que  les  lois 
françaises,  ne  permettaient  pas  de  violer  ainsi  les 
droits  de  la  primogéniture.  Louis  XII  ne  faisait  donc 
qu'une  convention  illusoire;  il  ne  détruisait  donc 
pas  l'ouvrage  de  son  prédécesseur.  Je  ne  crois  donc 
pas  pouvoir  désavouer  ce  que  j'ai  eu  l'honneur  de 
vous  dire  sur  ce  sujet  dans  ma  lettre  (  pages  262  et 
suivantes). 

En  résumé,  Charles  YIII  avait  préparé  la  réunion 
de  la  Bretagne  ^n  épousant  la  duchesse  de  Bretagne, 
mais  son  contrat  de  mariage  n'a  rien  ajouté  aux  con- 
séquences naturelles  du  fait.  Louis  XII  n'a  ni  retardé 
ni  compromis  cette  réunion,  conoune  on  l'a  dit,  par 
son  contrat  de  mariage;  et  il  en  a  continué,  avancé 
la  préparation,  en  épousant  à  son  tour  Anne  de  Bre- 
tagne. Et  comme  son  mariage  a  éprouvé  des  diffi- 
cultés que  Charles  YIII  n*avait  pas  rencontrées ,  et 
qu'il  lui  a  fallu  du  courage,  de  l'art  et  de  la  persévé- 
rance pour  les  surmonter,  on  peut  dire  qu'ils  mieux 
prouvé  que  n'a  pu  le  faire  la  conduite  facile  de  Char- 
les YIII,  l'importance  que  sa  politique  mettait  à  Tin- 
corporation  de  la  Bretagne,  et  sa  confiance  dans  l'heu- 
reux résultat  d'un  mariage  avec  la  duchesse,  quelles 
qu'en  fussent  les  conditions. 

Ceci  me  ramène  à  la  thèse  que  j'ai  mise  en  avant 
dans  mon  mémoire  sur  Louis  XII,  d'après  l'opi- 
nion de  Nardi  et  de  Machiavel  ;  savoir,  que  Louis  Xll 
n'avait  aidé  Alexandre  YI,  et  son  infâme  fils,  à  con- 
quérir la  Romagne,  que  pour  accomplir  la  promesse 
qu'il  leur  avait  faite  dans  la  vue  d'obtenir  la  dissdu- 
tion  de  son  mariage  avec  Jeanne  de  France,  et  la  li- 
berté d'épouser  ensuite  Anne  de  Bretagne;  de  sorte 
que  l'Italie,  où  tant  d'historiens  lui  reprochent  d'a- 
voir porté  la  guerre,  avait  été  la  voie  par  où  il  était 
parvenu  à  la  conquête  de  la  Bretagne.  Il  me  sembkT 
que  le  fond  de  cette  assertion  subsiste  dans  son  en- 
tier, et  c'est  uniquement  pour  sa  défense  que  je  vous 
ai  adressé  und  réclamation.  Prononcez  maintenant. 
Monsieur;  c'est  à  vous  à  en  fixer  le  sort.  En  m'ingé- 
rant'à  combiUtre  votre  opinion ,  je  n'ai  pas  prétendu 
la  juger;  j'ai  seulement  voulu  soumettre  votre  juge- 
ment à  votre  révision. 

Slçfiné  ROBDBRER. 


Digitized  by 


Google 


TROISIÈME  PARTIE. 


CONSÉQUENCES 


DU 


SYSTÈME  DE  COUR 


ÉTABLI 


sous  FRANÇOIS  F, 


CONTENANT 


LHISTOIRE  POLITIQUE  DES  GRANDS  OFFICES  DE  LA  MAISON  ET  COURONNE  DE  FRANCE; 
DES  DIGNITÉS  DE  LA  COUR,  ET  DU  SYSTÈME  NOBILIAIRE  DEPUIS  FRANÇOIS  I«^ 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


CONSEQUENCES 


DU 


SYSTÈME  DE  COUR 


ÉTABLI 


sous  FRANÇOIS  T. 


INTRODUCTION. 

On  répète  souvent  cette  conclusion  du  juge- 
ment porté  par  Anquetil  sur  François  I*'  :  «  Ses 
défautsn'ont  affligé  que  son  siècle^  et  nous  jouis- 
sons des  fruits  de  ses  bonnes  qualités,  » 

Anc[uetil^  et  la  plupart  de  ses  lecteurs^  se  sont 
persuadé  que  cette  conclusion  caractérisait  un 
règne  dont  la  probité  interdit  Téloge,  et  pour 
lequel^  néanmoins^  la  sQvérité  parait  difficile, 
ne  fût-ce  que  par  le  défaut  d'exemples  qui  y 
disposent. 

*  On  se  flatte  bonnement  de  satisfaire  la  jus- 
tice, en  avouant,  d'abord,  que  ce  règne  a  été 
une  calamité  pour  la  partie  du  seizième  siècle 
à  laquelle  il  s'étend  ;  et  en  avançant,  ensuite, 
qu'il  a  jeté  dans  la  nation  des  semences  de 
bien  dont  les  siècles  suivants  ont  opéré  le  dé- 
veloppement, et  auxquelles  nous  devons  au- 
jourd'hui de  douces  et  nobles  jouissances. 

Quand  j'ai  parlé  de  cette  opinion  à  la  fin  de 
mon  Mémoire  concernant  François  I",  j'ai 
craint  d'en  trop  dire  ;  je  vois,  par  les  observa- 
tions qui  m'ont  été  faites,  que  je  n'ai  point  dit 
assez,  et  je  reprends  la  récapitulation  de  quel- 
ques parties  de  ce  règne. 

Quels  furent,  donc,  les  défauts  et  les  bonnes 
qualités  de  François  I"  ?  quelles  furent  les  ca* 
lamités  dont  ses  défauts  affligèrent  son  siècle? 
II. 


et  quelles  soùt  les  jouissances  que  nous  devons 
à  ses  bonnes  qualités? 

«  Ce  prince ,  dit  Anquetil ,  était  indiscret 
jusqu^à  IHmprudence ,  légeTy  imprévoyant;  il 
fit  des  femmes  de  sa  cour  de^  objets  de  scan- 
dale; il  avait  l'amour  du  luxe  et  des  plaisirs . 
voilà  ses  défauts.  Les  fêteSy  les  spectacles^  le 
faste  de  sa  cour  lui  coûtaient  autant  que  la 
guerre;  ses  guerres  et  ses  négociations /wr^^ 
toutes  aussi  malheureuses  les  unes  que  les  au^ 
très:  voilà  ses  fautes.  En  revanche,  dit  tou- 
jours Anquetil ,  il  était  affable ,  éloquent , 
loyal;  il  aimait  les  sciences;  il  affectionnait  et 
honorait  les  savants  ;  il  avait  des  mœurs  dou- 
ces et  polies  :  telles  furent  ses  bonnes  quali- 
tés. La  politesse  de  sa  cour,  à  laquelle  nous 
devons  la  douceur  et  Télégance  de  mœurs  qui 
fixent  sur  la  France  les  regards  charmés  des 
étrangers  ;  la  restauration  des  lettres,  l'essor 
qu'elles  ont  pris,  la  hauteur  où  notre  littéra- 
ture s^est  élevée  et  se  soutient  depuis  près  de 
deux  siècles  :  tels  sont,  selon  Anquetil, les  heu- 
reux fruits  de  ses  bonnes  qualités,  dont  nous 
jouissons.  » 

Indiscret,  léger,  imprévoyant,  fastueux,  ga- 
lant, dépensier,  que  tout  cela  nfe  s'appelle  que 
des  défauts  dans  un  roi,  j'y  consens;  que  tou- 
tes les  disgrâces  méritées  d'un  négociateur 
décrié,  et  les  revers  d'un  guerrier  présomp- 

19 


Digitized  by 


Google 


290 


INTRODUCTION. 


tueux  et  malhabile^  s'appellent  des  fautes , 
quand  il  s'agit  d'un  roi ,  j'y  souscris  encore , 
pourvu  que  cette  indulgence  ne  passe  pas  dans 
la  morale  publique. 

Mais  pourquoi  Anquetil  oublie-t-il  dans  son 
résumé  la  crapule  qui  souilla  la  vie  privée  de 
son  héros^  ses  manques  de  foi^  ses  habitudes 
despotiques^  son  esprit  persécuteur^  sa  cruauté 
dans  la  tyrannie?  Sont- ce  là  de  simples  dé- 
fauts? ne  sont-ce  pas  des  vices?  Pourquoi  l'au- 
teur oublie-t4l  le  mépris  des  lois  de  TÉtat^  si 
bien  prouvé  par  la  dégradation  des  corps  po- 
liques  et  judiciaires;  Icts  entreprises  sur  la 
propriété  par  Pimpôt  arbitraire,  par  l'enva- 
hissement du  trésor  public;  l'oppression  des 
consciences  par  les  persécutions  religieuses, 
par  des  condamnations  capitales  arbitraire- 
ment prononcées,  par  des  violences  directes 
personnellement  exercées,  par  la  férocité 
inouïe  d'exécutions  ordonnées  contre  des  in- 
nocents? Sont-ce  là  des  fautes,  ou  des  crimes? 
La  raison ,  la  justice ,  la  morale  permettent- 
elles  de  pallier  les  vices  sous  le  nom  mitigé  de 
défauts,  et  d'adoucir  Phorreur  du  crime  par  la 
simple  qualification  de  fautes? 

Des  bonnes  qualités  qu'il  plaît  à  l'auteur 
d  attribuer  à  François  I",  plusieurs  lui  ont  été 
absolument  étrangères,  notamment  la  loyauté 
et  la  franchise  :  il  a  même  été  atteint  des  vices 
opposés.  Fut-il  franc  et  loyal,  quand  il  éluda 
le  combat  singulier  que  lui-même  avait  pro- 
posé à  Charles- Quint  (1)?  L'était-il,  quand,  eft 
présence  de  seigneurs  italiens,  avec  qui  il 
avait  fait  un  traité,  il  molesta  et  humilia  le 
parlement  qui  en  refusait  la  vérification ,  et 
ensuite  encouragea  secrètement  l'opposition 
des  magistrats,  les  priant  de  prendre  sur  eux 
l  odieux  d'un  refus  qu'il  ne  fallait  pas^  disait- 
il,  qu'on  lui  imputât?  L*était-il,  quand  il  sa- 
crifia à  Léon  X  les  petites  puissances  d'Italie, 
à  qui  il  devait  en  grande  partie  la  conquête 

(1  )  Le  duc  de  Wellington  a  en  sa  possession  une  cas- 
seUe  qui  renferme,  en  original,  l'opinion  de  tous  les 
grands  et  illustres  guerriers  de  l'Europe  entière,  con- 
sullés  par  Charles-Quint  sur  celle  de  François  I**"  dans 
cette  affaire.  Je  liens  d*un  officier  général  attaché  au 
duc  de  Wellington  *,  et  qui  a  lu  tous  ces  écrits,  que  le 
sentiment  unanime  dos  personnages  consultés  s'ac- 
corde avec  l'opinion  que  j*ai  exprhnée  à  ce  sujet  dans 
mon  Mémoire. 


*  Le  général  espagnol  Alara. 


{IVote  de  l'éditeur.) 


du  Milanais?  L'éiait-il,  quand  il  faisait  assurer, 
aux  protestants  réunis  à  Smalcalde  qu'il  n'a- 
vait jamais  fait  brûler  de  protestants  d'Al- 
lemagne ,  parmi  les  hérétiques  dont  le  sup- 
plice avait  é]>ouvanté  le  monde? 

Au  lieu  d'avoir  affectionné  et  honoré  les 
savants,  il  en  a  été  le  persécuteur  ;  au  lieu  d'a- 
voir favorisé  cet  essor  des  esprits  qui  fait  depuis 
près  de  deux  siècles  la  principale  gloire  de  la 
France,  il  l'a  retardé,  non-seulement  par  la 
tyrannie  qu*il  a  exercée  sur  tous  les  hommes 
dé  son  temps  qui  étaient  dignes  du  nom  d'hom- 
mes de  lettres,  mais  aussi  par  la  protection 
exclusive  qu'il  a  donnée  aux  écoles  infectées 
de  la  scolastique  :  long  et  puissant  obstacle 
aux  progrès  de  la  raison  humaine,  qui  n'a  cédé 
que  longtemps  après  à  la  Méthode  introduite 
par  le  génie  de  Descartes,  heureusement  plus 
puissant  que  les  traditions  de  François  I*^ 

La  douceur  et  la  politesse  des  mœurs  da- 
tent en  France  de  la  régence  d'Anne  de  Beau- 
jeu,  après  la  mort  de  Louis  XI ,  et  du  mariage 
d'Anne  de  Bretagne  avec  Louis  XII.  La  pureté  ' 
et  la  décence  des  mœurs  étaient  jointes  alors 
à  leur  aménité,  et  cette  union  en  faisait  l'élé- 
gance. François  I"  en  retrancha  la  décence  et 
la  pureté;  il  y  substitua  la  corruption  et  l'ef- 
fronterie, et,  nous  a  transmis,  sous  le  titre 
de  douceur  des  mœurs,  le  dégagement  de 
toute  pudeur,  et,  sous  le  nom  d'élégance,  la  ga- 
lanterie qui  s'est  approprié  tous  les  vices  et  a 
renversé  la  morale  :  .vérité  affligeante  que  je 
tâcherai  de  mettre  en  évidence. 

Est-il  surpi^enant,  après  un  résumé  aussi 
peu  exact  des  traits  caractéristiques  de  Fran- 
çois 1«%  de  voir  Anquetil  conclure,  comme  il 
fait,  que  ses  défauts  n*ont  affligé  que  son  siècle  ? 

Ah  !  n'eussent-ils  affligé  que  son  siècle,  si 
l'on  remarque  comment  et  à  quel  point  ils 
l'ont  affligé,  pourra-t-on  lui  tenir  compte  de 
quelques  qualités  agréables,  mais  futiles,  qui 
sont  assez  mal  constatées,  et  par  lesquelles  il 
a,  dit-on,  contribué  à  nos  jouissances  actuel- 
les, qui  toutefois  ne  pouvaient  nous  échappera 

Qtie  son  siècle/  Quelle  légèreté,  je  dirais 
volontiers  quelle  inhumanité  dans  cette  ex- 
pression 1  C'est  dans  le  siècle  de  François  !•', 
durant  son  règne,  à  la  suite  de  son  règne,  qœ 
quarante  années  4e  guerres  civiles  ont  affligé 
la  France;  qu'on  a  vu  les  exécutions  de  Testra- 
pade,  les  massacres  de  Cabrières  et  de  Mérin- 


Digitized  by 


Google 


INTRODUCTION. 


391 


dol^  de  Vassy^  d'Amboise,  de  la  Saint^Bar- 
thélemy  ;  Tassassinat  de  François  de  Guise^  de 
Pamiral  de  Goligny^  de  Henri  da Guise;  Tem- 
poisonneinent  de  François  II  y  l'assassinat  de 
Henri  III^  auquel  on  pourrait  ajouter  celui  de 
Henri  IV^  arrivé  au  commencement  du  siècle 
suivant  par  suite  des  mêmes  causes.  Tous  ces 
événements,  inévitables  effets  des  désordres 
du  clergé^  résultant  eux-mêmes  du  concordat; 
ces  événements,  causés  pai*  la  violence  du  parti 
qui  voulait  la  réforme ,  et  par  la  résistance  du 
clergé  et  de  la  cour  qui  s.'y  opposaient;  toute 
cette  longue  chaîne  de  calamités,  dont  le  pre- 
mier anneau  est  scellé  dans  la  cour  de  Fran- 
çois !•%  ne  s'étend-elle  pas  assez  durement  sur 
la  seconde  partie  du  seizième  siècle  pour  que 
cette  période  ne  soit  pas  regardée  comme  si 
courte  par  les  historiens,  ayant  paru  si  longue 
à  la  souffrance  des  peuples  ? 

Mais  peut-on  croire  que  les  défauts  de  Fran- 
çois V^  n'aient  affligé  que  son  siècle,  quand  on 
voit  s'ouvrir  sous  son  règne,  sous  ceux  de  son 
fils  et  de  ses  petits-fils,  tous  dirigés  par  Cathe- 
rine de  Médicis ,  sa  bru  chérie,  son  élève  et 
son  admiratrice,  les  sources  profondes  des 
plus  longues  calamités  qui  puissent  dégrader 
et  tourmenter  les  peuples;  quand  on  voit  Fir- 
ruption  du  pouvoir  absolu  sur  la  propriété,  sur 
la  liberté  civile  et  politique,  le  déchaînement 
du  fanatisme  et  de  la  persécution  sur  les  opi- 
nions religieuses ,  enfin,  le  débordement  des 
vices  d^une  cour  corrompue  sur  les  mœurs  na- 
tionales? 

Les  règnes  des  quatre  derniers  Valois  fu- 
rent^ils  autre  chose  que  la  continuation  du  rè- 
gne de  François  P'?  Ils  héritèrent  de  sa  cour, 
et,  par  cette  raison,  de  ses  mœurs,  de  son  ca- 
ractère. Héritiei-s  de  sa  cour,  de  ses  mœurs  et 
de  son  caractère ,  ils  le  furent  aussi  de  ses 
lois,  de  ses  traditions,  de  ses  exemples.  Ses 
mœurs,  son  caractère ,  ses  lois,  ses  traditions 
acquirent  un  développement  funeste  à  mesure 
que  la  difficulté  et  la  gravité,  toujours  crois- 
santes des  circonstances,  provoquèrent  leurs 
passions  et  leur  pouvoir.  Ce  qu'ils  ont  faiJt 
dans  leurs  positions  diverses,  c'est  ce  qu'il  eût 
fait  lui-même;  tous  leurs  actes  sont  des  effets 
des  mêmes  causes  agissant  dans  d'autres  cir- 
constances, des  conséquences  des  mêmes 
principes  appliqués  à  des  cas  différents. 
L'exil  des  protestants,  leur  dispersion  dans 


toute  l'Europe  sous  le  règne  de  Louis  XIV,  les 
dragonnades,  le  massacre  des  Cévennes,  n'ont- 
ils  pas  été  le  complément  des  proscriptions 
signalées  sous  François  I*'  par  les  supplices  de 
l'estrapade,  les  massacres  de  Cabrières  et  de 
Mérindol  :  hautes  œuvres  du  monarque  poli, 
affable,  éloquent  et  loyal,  à  qui  nous  devons 
la  douceur  de  nos  mœurs  et  la  politesse  de 
nos  esprits?  Louis  XIV  et  Louis  XV  créant  des 
impôts  sans  le  consentement  des  peuples  ex- 
primé dans  une  assemblée  d'états  généraux; 
Louis  XIV  allant  au  parlement  de  Paris,  en 
bottes  et  le  fouet  à  la  main ,  pour  faire  enre- 
gistrer en  sa  présence  ses  lois  spoliatrices; 
Louis  XV  faisant  investir  de  troupes  toutes  les 
cours  du  royaume  pour  l'enregistrement  des 
siennes,  faisant  arracher  du  sanctuaire  de  la 
justice,  par  ses  satellites ,  les  magistrats  qui 
résistent  au  pouvoir  arbitraire,  n'ont-ils  pas 
été  les  continuateurs  du  prince  poli ,  affable, 
qui  osa  menacer  les  magistrats,  chargés  de  lui 
porter  à  Amboise  les  remontrances  du  parle- 
ment contre  le  concordat ,  de  les  faire  jeter 
pour  six  mois  dans  un  cul  de  basse-fosse ,  s'ils 
ne  retournaient  incessamment  à  Paris,  nonobs- 
tant le  débordement  de  la  Loh*e,  qui  leur  en 
fermait  le  chemin? 

Les  lettres  de  cachet  qui ,  sous  Louis  XV, 
menaçaient  toutes  les  têtes,  ne  paraissent- 
elles  pas,  à  peu  près,  irréprochables  quand  on 
les  compare  à  ces  lettres  de  sauvegarde  que 
Françx)is  I"  donnait  aux  femmes  infidèles  con- 
tre l'autorité  de  leurs  maris,  et  qui  imposaient 
à  ces  maris  la  patience  du  plus  indigne  ou- 
trage? 

La  longue  spoliation  du  trésor  public  en  vertu 
de  simples  ordonnances  signées  du  roi ,  sans 
désignation  de  l'emploi  des  fonds;  cette  spo- 
liation tournée  en  habitude  sous  les  règnes  de 
Louis  XrV  et  de  Louis  XV;  le  scandale  des  pro- 
fusions qui  en  étaient  le  principe  et  la  consé- 
quence, et  enfin  l'insuCBsance  des  recettes  pu- 
bliques, reconnue  en  1789,  pour  subvenir  aux 
charges  accumulées  sur  l'État  par  ces  profu- 
sions; tout  cela  ne  procède-t-il  pas  de  deux 
abus  introduits  par  François  P'  :  la  confusion 
du  trésor  public  avec  le  trésor  du  prince,  dont 
jusque-là  il  avait  été  au  moins  distinct,  après  en 
avoir  été  totalement  séparé,  et  la  disposition 
arbitraire  de  l'un  et  de  l'autre? 
Les  commissions  arbitrairement  nommées 

19. 


Digitized  by 


Google 


21)i 


INTHUbUCTlON. 


sous  les  règnes  de  Louis  XHI,  de  Louis  XIV  et 
de  Louis  XV,  soit  pour  absoudre  des  coupa- 
bles que  les  tribunaux  auraient  punis,  soit 
pour  condamner  des  innocents  qu'ils  auraient 
absous,  ne  procèdent-elles  pas  de  celles  qui, 
durant  le  règne  de  François  I",  jugèrent  le 
surintendant  Semblançay,  le  connétable  de 
Bourbon ,  Tamiral  Brion ,  le  chancelier  Poyet, 
Montecuccoli  (1),  et  tant  d'autres?  Ne  sont- 
elles  pas  des  conséquences  du  système  qui, 
sous  ce  règne,  travestit  les  tribunaux  mêmes 
en  espèces  de  commissions,  en  y  intix)duisant 
des  magistrats  auxquels  le  choix  du  roi  tenait 
lieu  des  élections  et  des  examens,  si  religieu- 
sement consacrés  par  Louis  XII,  le  Père  du 
peuple? 

La  corruption  du  haut  clergé  durant  les  dix- 
septième  et  dix-huitième  siècles,  la  résidence 
habituelle  des  cardinaux,  des  évoques  et  ar- 
chevêques à  la  cour  ou  dans  la  capitale,  le  dé- 
laissement des  diocèses  confiés  à  leurs  soins, 
la  licence  de  leurs  mœurs,  Teffronterie  de  leur 
luxe  favorisé  par  la  pluralité  des  bénétices  : 
tous  ces  scandales  que  nous  avons  vus  portés 
au  dernier  excès,  depuis  les  derniers  Valois 
jusqu'en  1789  presque  sans  interruption,  ne 
procèdent-ils  pas  et  de  l'abolition  des  élec- 
tions ecclésiasiiques  opérée  par  le  concordat 
de  François  I«^  avec  Léon  X,  et  de  la  composi- 
tion de  celte  cour  de  France,  oii  Charles- 
Quint  s'étonnait  de  voir,  parmi  tant  de  fem- 
mes, tant  d'hommes  d'Église? 

Enfin,  les  mœurs  nationales  avant  la  révolu- 
tion, celles  des  règnes  précédents,  ne  sont- 
elles  pas  la  suite  de  celles  de  la  cour  de  Fran- 
çois 1"?  Les  nôtres,  môme  aujourd'hui,  n'en 
portent-elles  pas  encore  l'empreinte?  Si,  jus- 
qu'à la  révolution,  nous  avons  vu  l'esprit  de 
famille  devenu  étranger  à  toute  la  partie  riche 
de  la  nation,  et  comme  anéanti  pour  elle,  par 
l'esprit  de  galanterie  et  par  ^incontinence  pu- 
blique ;  si  nous  avons  vu  l'adultère  hautement 
avoué,  on  peut  dire  môme  en  honneur;  les 
pères  en  doute  des  droits  de  leurs  enfants  à 
leur  tendresse  et  à  leurs  soins,  craignant  le  ri- 
dicule attaché  aux  méprises  entre  leurs  en- 

(1)  Daos  moo  Mémoire  sur  François  l'i-,  où  j'ai 
écrit  le  nom  de  ce  malheureux  d'après  les  historiens, 
je  l'ai  nommé  MonUcucullo;  son  véritable  nom  est 
Montecuccoli. 


fants  et  les  enfants  de  leurs  femmes,  que  l'opi- 
nion sans  pudeur  distinguait  des  leurs;  se  fai- 
sant un  principe  de  la  dérision  de  tous  les 
principes;  cherchant,  trouvant  de  solides  rai- 
sons pour  autoriser  la  légèreté  des  sentiments, 
la  vanité  des  habitudes  :  à  quelles  causes  at- 
tribuer cette  subversion  des  principes  fonda- 
mentaux de  la  société,  si  ce  n'est  à  l'exemple 
de  la  cour  depuis  François  I*^?  Les  vertus  pri- 
vées de  Louis  XVI  ne  préservèrent  pas  la 
sienne  de  la  licence  que  le  règne  de  Louis  XV 
y  avait  comme  fondée  :  et  qui  pourrait  dire 
que  les  maîtresses  de  Louis  XV  ne  furent  pas 
autorisées  par  celles  de  Louis  XÎV,  celles  de 
Louis  XIV  par  celles  de  Henri  IV,  celles-ci  par 
les  maîtresses  des  quatre  derniers  Valois,  et 
ces  dernières,  enfm,par  celles  de  François  I**^, 
au  delà  duquel  on  ne  trouve  pas,  dans  l'his- 
toire des  rois  de  la  troisième  race,  le  scan- 
dale de  maîtresses  avouées,  et  placées  au  pre- 
ufiier  rang  à  la  cour  (I)?  Les  du  Barry,  les 
Pompadour,  les  la  Vallière,  les  Fontanges,  les 
Montespan,  les  marquise  de  Vemeuil,  les  du- 
chesse de  Beaufort,  et  tant  d'autres  rivales  de 
nos  reines ,  n'eurent-elles  pas  pour  patronnes 
et  pour  modèles  la  duchesse  d^Étampes,  la 
comtesse  de  Châteaubriant  et  Diane  de  Poi- 
tiers, ces  fameuses  maîtresses  de  François  1", 
dont  la  dernière  fut  aussi,  et  sous  ses  yeux,  la 
maîtresse  de  Henri  U,  son  fils? 

Ce  fut  à  l'exemple  des  rois  que  les  grands, 
depuis  François  P%  eurent  hautement  des 
maîtresses,  des  petites  maisons ,  et  mirent  le 
mépris  des  engagements  légitimes  tellement  à 
la  mode ,  qu'à  la  fin  du  règne  de  Louis  XV,  il 
n'y  avait  bourgeois,  un  peu  aisé,  qui  ne  rougît 

(1)  La  Cassinel,  maîtresse  du  Dauphin,  fils  de 
Charles  VI  ;  Agnes  Sorel ,  maîtresse  de  Charles  VII, 
n'avaient  point  de  rang  à  la  cour  :  leur  désordre  était 
connu,  mais  n'était  pas  honoré,  et  par  cette  raison 
n'avait  point  d'influence  sur  les  mœurs  générales. 
Isabelle  de  Bavière,  fenmie  de  Charles  VI,  élait  une 
dévergondée;  mais  elle  était  traitée  comme  telle;  le 
peuple  l'appelait  la  grande  gaure  :  preuve  du  mépris 
attaché  de  son  temps  à  rincoutinence.  Remarquez, 
d'ailleurs,  que  ces  femmes  sont  de  plus  d'un  siècle 
antérieures  à  François  I"';  et  que  durant  les  règnes 
qui  précédèrent  hnmédiatement  le  sien ,  je  parle  des 
règnes  de  Louis  XI,  de  Charles  VIII  et  Louis  XII,  on  ne 
vit  point  de  maîtresses  disputer,  même  dans  la  vie 
domestique ,  le  cceur  des  princes  aux  épouses  In- 
times. 


Digitized  by 


Google 


INTRODUCTION. 


293 


de  donner  le  bras  à  sa  femme  en  public  ;  ni  si 
petite  bom*geoise^  un  peu  agréable,  qui  ne  rou- 
git de  se  laisser  voir  sans  uù  amant  :  déprava- 
tion qui,  ensuite^  alla  au  point  de  ne  pas  per- 
mettre même  à* aimer  sa  tnaitresxe  (1). 

La  révolution  a  mis  fin  à  plusieurs  de  ces 
désordres^  et  nous  aimons  à  penser  que  rien 
n'en  retrace  aujourd'hui  les  plus  graves.  Ce- 
pendant il  ne  faut  pas  se  flatter  que  toutes  les 
traditions  des  mœurs  anciennes  soient  complè- 
tement effacées. 

Si  la  nation  manque  toujours  de  cet  esprit 
mâle  qui  donne  la  sûreté^  la  force,  la  persévé- 
rance nécessaire  dans  les  affaires  publiques; 
l'activité,  la  constance,  l'économie,  la  modé- 
ration, qui  seules  assurent  les  succès  des  en- 
treprises particulières;  si  elle  manque,  même 
dans  les  classes  élevées,  de  cet  orgueil  qui  dé- 
daigne les  petites  gloires,  les  pelits  honneurs, 
les  petite^  réussites,  les  petits  plaisirs;  si  quel- 
que chose  d'efféminé  perce  toujours  dans  un 
Français  ;  enfin,  si  nos  mœurs  politiques  sont 
mollesetpresquelâches,nosmœurs  sociales  tou- 
jours vaines,  nos  mœurs  domestiques  toujours 
légères,  et  par  leur  légèreté  souvent  cruelles  : 
c^est  l'inévitable  fruit  de  cette  galanterie  qui, 
devenue  depuis  François  I*^  le  caractère  natio- 
nal, donne,  comme  le  dit  Montesquieu,  du 
prix  à  tous  les  riens,  Pôte  aux  choses  impor- 
tantes, et  produit  l'oisiveté ,  le  luxe  et  T  intem- 
pérance. 

Le  nom  respecté  de  Henri  IV  se  rencontre 
parmi  ceux  des  princes  qui  ont  propagé  le 
scandale  des  maîtresses  déclarées,  depuis 
François  I".  Ne  glissons  pas  sur  un  reproche 
si  grave  avec  la  légèreté  de  quelques  fades 
historiens,  qui  ne  voient  qu'une  innocente  ga- 
lanterie dans  la  conduite  de  ce  prince.  Sa  cour 
nVtr-elle  pas  été  infectée  de  l'incontinence 
des  derniers  Valois?  la  dissolution  de  ce  prince 
n'a-t-elle  pas  contribué,  plus  que  son  culte,  à  la 
longue  résistance  opposée  par  une  partie  de  la 
France  à  sa  légitime  autorité?  n'a-t-elle  pas 
fortifié  les  oppositions  de  la  Ligue,  accrédité 


(1)  «  n  y  a  déjd  longtemps,  écrivait,  en  1778,  un 
Anglais  à  milord  G...,  qu'il  n'était  plus  permis,  à  Paris, 
qu'aux  bourgeois  d'aimer  leurs  femmes.  Les  règles  du 
bel  air  ^nt  devenues  plus  sévères  :  elles  ne  permet- 
lent  pas  même  aujourd'hui  d'aimer  sa  maîtresse.  » 
Lctlr.  de  le  Blanc,  t.  î,  p.  375. 


ses  prétextes?  et,  enfin,  la  catastrophe  qui  a 
terminé  la  vie  de  ce  roi  malheureux,  n'at-elle 
pas  été  le  triste  résultat  de  la  folle  et  crimi- 
nelle passion  où  le  jeta  sa  longue  habitude 
de  plaisirs  désordonnés  (1)?  Et  la  mort  préma- 
turée de  Henri  IV  est-elle  la  dernière  catas- 
trophe qui  puisse  être  imputée  aux  traditions 
de  François?'?  Qui  osera  affirmer  que  tous 
les  souvenirs  accumulés,  en  1789,  dans  rçsprit 
de  la  nation,  ne  furent  pour  rien  dans  son  indi- 
gnation, lorsque  Louis  XVI  lui  demanda  de 
nouveaux  sacrifices  pour  couvrir  des  abus  in- 
vétérés, dont  il  ne  lui  avait  pas  été  donné  d'ar- 
rêter le  cours?  et  nVst-ce  pas  à  cette  indigna- 
tion que  doit  être  imputé  Tévénement  qui  a 
terni  et  attristé  la  fin  du  dix-huitième  siècle  ? 

En  ramenant  la  proposition  d'Anquetil  à  ses 
éléments  positifs,  on  peut  la  traduire  ainsi  : 

Les  défauts  de  François  P*^  n'ont  produit 
que  le  débordement  des  mœurs  nationales,  le 
mépris  des  droits  et  des  garanties  politiques, 
Tenvahissemcnt  de  la  fortune  publique,  Tinto- 
lérance  et  la  persécution  en  matières  religieu- 
ses, quatre  grands  massacres ,  une  guerre  in- 
testine de  quarante  années,  l'assassinat  de 
plusieurs  grands  personnages,  la  mort  violente 
de  quatre  rois. 

En  compensation,  les  bonnes  qualités  du 
monarque  nous  ont  donné  la  splendeur  de  la 
cour  de  France ,  la  légèreté  et  l'aménité,  qui 
sont  les  trompeurs  attributs  de  la  galanterie. 


OBJET  DU  MEMOIRE. 

Une  des  causes  qui  ont  empêché  les  lecteurs 
irréfléchis  de  rapporter  à  François  I"'  des  ca- 
tastrophes qui,  sous  les  règnes  postérieur.**,  ont 
été  des  conséquences  du  sien,  c*est  qu'elles  n'y 
sont  pas  étroitement  enchaînées;  c'est  qu'elles 


(1)  «  La  galanterie  avait  commencé  à  la  cour  sous 
le  règne  de  François  V  ;  elle  fut  bientôt  suivie  de  la 
débauche  sous  Henri  II  (ajoutez  la  crapule  sous 
Henri  III).  Une  foule  de  vices  avaient  suivi  en  Franco 
Catherine  de  Médicis  ;  et  quoique  la  cour  de  Henri  IV 
fût  moins  corrompue  que  celle  des  rois  précédents, 
elle  était  encore  remplie  de  beaucoup  de  désordres.  » 
(Duclos,  Histoire  de  madame  de  Luz,  anecdote- du 
règne  de  Henri  IV.) 


Digitized  by 


Google 


294 


OBJET  DU  MÉMOIRE. 


ne  procèdent  pas  immédiatement  les  unes  des 
autres  ;  c'est  que  leur  filiation,  pour  être  évi- 
dente^ a  besoin  d'une  indication  qu'aucun  his- 
torien n'a  donnée,  celle  des  longs  développe- 
ments qu'ont  reçus  après  François  1"  les  tra- 
ditions et  les  institutions  morales  et  politiques 
de  son  temps  ;  développements  qui  en  ont  été 
les  conséquences  permanentes,  et  se  sont  pla- 
cées entre  son  déplorable  règne  et  les  événe- 
ments qui  en  ont  été  les  résultats.  De  ses  ins- 
titutions sont  nées  d'autres  institutions;  de  ses 
traditions^  d'autres  traditions;  de  ses  mœurs^ 
d'autres  mœurs;  et  tous  ces  développements 
progressifs^  travaillant  à  la  fois  avec  le  temps 
qui  les  opérait  et  avec  les  principes  originai- 
res, ont  précédé,  précipité,  aggravé  les  catas- 
trophes, et  sont  le  lien  qui  les  unissent  au  rè- 
gne de  François  P^ 

Je  ne  me  propose  pas  d'écrire  l'histoire,  en- 
core intacte,  des  seizième,  dix-septième  et  dix- 
huitième  siècles;  ainsi,  je  n'entreprends  pas 
de  montrer  comment  jouèrent  ou  plutôt  tra- 
vaillèrent, dans  les  événements  qu'on  est  con- 
venu de  qualifier  seuls  d* historiques,  les  tra- 
ditions et  les  institutions  de  François  I",  et  les 
développements  successifs  qu'elles  reçurent 
elles-mêmes;  je  ne  m'occuperai  pas  de  mon- 
trer la  génération  des  événements  par  les  cau- 
ses morales  et  politiques,  celle  des  causes  mo- 
rales et  politiques  par  les  événements  :  cette 
tâche,  au-dessus  de  mes  forces,  est  réservée  à 
quelqu^un  de  ces  esprits  jeunes  et  vigoureux 
qui  n'attendent  que  la  maturité. 

Je  me  borne,  donc,  à  établir  ici  deux  propo- 
sitions :  la  première,  que  de  l'existence  de  la 
cour  de  François  I^^  datent  les  mœurs  dont  la 
France  était  infectée  avant  la  révolution  ;  la 
seconde,  que,  de  l'organisation  de  cette  cour 
et  de  ces  mœurs,  date  un  nouveau  système  de 
gouvernement  dont  la  France  n'a  été  délivrée 
que  par  cette  même  révolution  :  je  parle  du 
système  de  gouverner  l'État  par  la  cour,  c^est- 
^ire  les  intérêts  publics  selon  les  intérêts  de 
cour,  par  les  gens  de  cour  et  leurs  affiliés,  par 
les  mœurs  de  cour ,  par  l'esprit  de  cour,  par 


l'expansion  de  ces  mœurs  et  de  cet  esprit  jus- 
que dans  les  dernières  classes  de  la  nation. 

J'ai  cru  reconnaître,  dans  l'organisation  de 
la  cour  de  François  I",  non-seulement  une 
institution  politique  bien  caractérisée,  mais 
aussi  le  principe  de  plusieurs  autres  institutions 
qui  ont  eu  lieu  à  la  suite,  et  dont  l'ensemble 
eût  été  assez  fort  pour  assurer  le  pouvoir  ab- 
solu, s'il  n'était  de  la  nature  de  ce  pouvoir  ou 
de  s'abandonner  à  des  favoris  qui  le  trahis- 
sent, ou  d'irriter  la  ser\'itude  par  ses  excès,  et 
de  la  provoquer  à  sa  délivrance. 

Je  voudrais  niontrer  la  formation  et  la  puis- 
sance de  cette  machine,  ainsi  que  l'influence 
qu'elle  a  exercée  sur  le  sort  de  la  nation  fran- 
çaise. Y  réussirai-je?  Je  ne  sais,  mais  j'espère, 
du  moins,  faire  remarquer  que  l'histoire  politi- 
que de  la  cour  de  France,  depuis  François  !•', 
n'est  pas  moins  liée  à  celle  du  gouvernement 
de  l'État  qu'à  celle  des  mœurs. 

Je  serai  obligé,  par  la  nouveauté  de  mes 
opinions,  de  les  appuyer  sur  des  preuves  soli- 
des :  pour  cet  effet,  il  sera  nécessaire  que  je 
commence  par  tracer  le  système  de  cour  et 
de  maistm  qui  existait  en  France,  lorsque  Fran- 
çois ï*'  est  monté  sur  le  trône.  J'invite  d'avance 
le  lecteur  à  ne  pas  confondre  trois  choses  très- 
distinctes:  la  cour,  la  maison  du  roi,  la  mai- 
son et  couronne  de  France. 

Après  avoir  rempli  la  tâche  que  je  me  suis 
proposée,  et  montré  de  quels  vices  moraux  et 
politiques  le  système  de  cour  établi  par  Fran- 
ç4)is  I*'  a  infecté  la  France,  il  me  restera  une 
obligation  moins  pénible  :  ce  sera  de  fûre 
connaître  les  exceptions  que  des  circonstances 
heureuses  ont  marquées  dans  la  corruption 
générale,  et  d'esquisser  l'histoire  de  cette  so- 
ciété d'élite,  appelée  si  justement  la  bonne 
compagnie  en  Fvdince,  et  qui  rachète  si  bien 
ce  qu'avait  d'ignoble  le  vulgabe  de  la  cour  et 
de  la  ville.  Mon  ouvrage  comprendra,  donc, 
deux  parties  :  la  première  sera  l'histoire  des 
mœurs  générales;  la  seconde,  celle  des  mœurs 
de  la  société  choisie. 


Digitized  by 


Google 


LIVRE  PREMIER. 


DE  L\  COMPOSITION  ET  DE  L'ORGANISATION  DE  LA  COUR  SOUS  FRANÇOIS  F' 


CHAPITRE  PREMIER. 

État  de  la  cour  avant  François  I*". 

PREMIÂRB   RACE. 

Ce  que  nous  appelons  les  premiers  rois  de 
la  première  race  n'étaient  que  les  chefs  d'une 
année,  les  ducs  {duces,  ductores)  des  premiers 
Francs  qui  sont  entrés  dans  la  Gaule.  C'étaient 
des  guerriers  d'élite ,  chargés  de  commander 
une  expédition  d'émigrants ,  une  invasion  de 
territoire  étranger  :  duces  ex  virtute.  A  quoi 
eussent  servi  des  rois  dans  une  pareille  entre- 
prise, des  rois  de  race  noble,  semblables  à 
ceux  qui  ont  été  remarqués  par  Tacite  en 
Germanie,  regea  nobilitate  sumpii?  Il  n'y  a 
rien  à  régir,  rien  à  gouverner  dans  des  camps 
d'aventuriers.  Il  n'y  a  pas  lieu  à  la  royauté,  là 
où  Ton  ne  trouve  ni  à  quoi  l'occuper,  ni  sur 
quoi  l'asseoir,  ni  surtout  avec  quoi  la  payer. 
On  ne  conçoit,  sous  nos  premiers  Francs,  d'au- 
tre autorité  que  le  commandement  militaire  et 
une  certaine  police  d'armée.  Mais ,  à  mesure 
que  les  Francs  s'avancèrent  dans  les  contrées 
situées  en  deçà  du  Rhin,  il  y  eut  du  butin,  du 
bétail,  des  terres  à  partager,  des  droits  à  ré- 
gler, des  différends  à  décider.  Alors,  il  fallut 
une  autorité  civile,  une  magistrature,  qui  eût 
la  force  commune  à  sa  disposition  pour  faire 
prévaloir  les  règles  sur  les  oppositions  et  sur 
les  résistances  particulières.  Le  duc  s'en  trouva 
uaturellement  investi,  car  à  mesure  que  les 
Francs  s'établissaient  et  que  l'armée  se  colo- 
nisait, l'autorité  du  duc,  comme  chef  d'entre- 
prise guerrière,  avait  plus  de  fepos;  quand 
les  Francs  s'arrêtaient,  le  commandement  mi- 
litaire n'avait  rien  à  faire;  le  duc  pouvait  donc 
exercer  le  pouvoir  civil,  et  il  l'exerça.  Ayant 
essayé  le  gouvernement  à  la  suite  du  comman- 


dement, il  revint,  suivant  les  circonstances,  au 
commandement  à  la  suite  du  gouvernement. 
Après  lès  avoir  exercés  successivement  et  al- 
ternativement, il  les  exerça  concurremment; 
tantôt  plus  roi  que  duc ,  tantôt  plus  duc  que 
roi,  mais  toujours  l'un  et  l'autre,  et  l'un  par 
l'autre. 

L'intérêt  commun  et  la  nature  des  choses 
ayant  donné  au  gouvernement  la  suprématie 
sur  le  commandement,  aux  fonctions  du  roi 
l'autorité  sur  celle  du  duc,  l'expérience  fit  re- 
marquer que  la  royauté  était  une  fonction 
permanente,  et  le  commandement  ducal  une 
fonction  accidentelle,  qui  devait  perdre  de  son 
action  et  de  son  importance  par  ses  succès 
mêmes,  par  ses  victoires  et  les  conquêtes  qui 
en  étaient  le  fruit.  Les  souvenirs  de  la  Germa- 
nie rappelèrent  que  la  royauté  était  à  vie , 
qu'elle  se  donnait  à  des  hommes  d'un  sang 
privilégié,  qu'elle  était  presque  héréditaire. 
Bientôt,  le  duc-roi  ou  le  roi-duc  préféra  celui 
de  ses  titres  qui  était  attaché  à  la  fonction  per- 
manente, prédominante,  et  qui,  bien  qu'élec- 
tive, formait  un  patrimoine  de  famille,  parce 
que  l'élection  n'avait  à  choisir  qu'entre  des 
nobles,  et  n'exigeait  pas,  comme  le  comman- 
dement militaire,  un  mérite  personnel;  regea 
ex  nobilUate,  duces  ex  virtute.  Il  était  natu- 
rel de  préférer  le  titre  de  roi  qui  n'excluait 
pas  le  titre  de  duc,  parce  que  la  noblesse  n'ex- 
cluait pas  la  valeur,  au  titre  de  duc,  qui  ne 
donnait  pas  la  nobilité  royale  à  ceux  qui  ne 
l'avaient  pas  reçue  avec  la  vie. 

Dès  lors,  se  forma  autour  du  roi  une  espèce 
de  cour;  elle  était  composée  des  guerriers  les 
plus  énergiques  et  les  plus  sages  de  ceux  dont 
le  conseil  et  le  concours  étaient  nécessaires 
pour  étendre  la  conquête  ou  la  gouverner. 
Ne  cherchez  point  là  de  propriétaires,  de  sei- 
gneurs,  de. grands,  introduits  par  des  généa- 
logistes; n'y  cherchez  point  de  courtisans. 


Digitized  by 


Google 


296 


COUR  DE  FRANCE. 


d'hommes  exercés  à  Fart  de  plaire^  d'adora- 
teurs :  ce  sont  des  égaux^  des  compagnons  af- 
fectionnés et  dévoués  à  un  même  intérêt.  Ils 
combattent^  ils  jugent^  ils  ordonnent  avec  le 
roi;  ils  voyagent,  ils  se  promènent  avec  lui; 
ils  chassent  avec  lui  le  bœuf  sauvage  ;  enfin^  ils 
dînent  à  sa  table.  Voilà  la  cour  d'un  duc-roi 
des  Francs^  avant  Clovis. 

Dîner  avec  le  roi  y  était  Pacte  qui  constituait 
un  grand  de  la  cour,  comme,  depuis,  monter 
dans  les  carrosses,  Conviva  régis  était  le  titre 
de  sa  grandeur.  La  loi  salique,  cette  expres- 
sion si  naïve  des  mœurs  des  Francs,  ce  monu- 
ment si  curieux,  si  instructif,  si  négligemment 
étudié,  et  qui  dément  tant  de  fables  imprimées 
concernant  l'histoire  des  commencements  de 
la  première  race,  reconnaît  dans  le  convive 
du  roi  un  grand  de  la  nation,  et  lui  attribue 
des  prérogatives  éminentes  (4).  A  l'époque  de 
la  troisième  rédaction  de  la  loi  salique,  le  ti- 
tre de  conviva  régis  s'étendit  aux  simples 
commensaux  de  sa  maison. 

Les  roiS;  parce  qu'ils  avaient  des  amis  qui 
formaient  autour  d'eux  une  cour  libre  et  vo- 
lontaire, avaient  besoin  d^une  maison,  c'est-à- 
dire  d^officiers  domestiques  qui  pourvussent  à 
la  table,  au  logement;  ils  en  avaient  besoin, 
aussi,  pour  que  les  soins  de  leur  propre  per- 
sonne ne  les  détournassent  pas  des  soins 
qu'ils  donnaient  à  l'intérêt  commun.  Mais  un 
petit  nombre  d'officiers  suffisait  à  leurs  be- 
soins :  un  maréchal  des  logis,  un  maître  d'hô- 
tel, un  chambrier,  un  veneur,  voilà  tout  ce 
qu'il  fallait.  De  quels  hommes  se  composait 
cette  maison  du  prince?  d^une  partie  de  ses 
compagnons  même,  d'officiers  que  l'intérêt 
commun  et  quelque  prédilection  de  sa  part 
fixaient  près  de  sa  personne,  et  qui  ajoutaient 
volontiers  à  leur  service  militaire  un  service 
domestique  et  civil.  La  maison  était  une  petite 
portion  de  la  noble  cour  de  ces  guerriers  li- 
bres et  fiers  avec  qui  seuls  le  monarque  pou- 
vait se  plaire,  dont  les  hommages  pouvaient 
seuls  le  flatter.  C'était  une  poignée  d'hommes 
de  la  nation  appliqués  au  service  de  sa  per- 
sonne ;  c'étaient  des  intermédiaires  placés  en- 


(1)  «  Si  romanus  homo  conviva  régis  occisus  fuerit, 
solidis  CGC  componatur  •  (art.  6,  til.  X,  liv.  IV).  Cette 
amende  était  le  double  de  celle  qui  punissait  le  meur- 
tre d'un  simple  particulier  romain. 


tre  celui  qui  portait  la  couronne  et  ceux  qui 
l'avaient  donnée,  et  institués  afin  de  rendre  à 
ceux-ci  Paccès  du  prince  facile  et  sa  maison 
agréable.  Il  n'y  avait  de  maison  que  parce 
qu'il  y  avait  une  cour,  et  pour  le  service  de 
cette  cour  d'autant  plus  digne  d'égards  qu'elle 
n'était  pas  composée  de  courtisans.  Ce  n'était 
pas  comme  depuis^  où,  pour  former  une  cour, 
Ton  a  fait  des  maisons;  et  où,  pour  avoir  des 
courtisans,  on  a  fait  de  magnifiques  valets. 

De  maison  militaire ,  il  ne  pouvait  en  être 
question.  La  garde  du  roi,  c'était  Farmée 
même. 

Nous  avons  vu  de  nos  jours  une  cour  et  une 
maison  ainsi  formées  dans  leur  principe.  C'est 
avec  des  hommes  et  non  avec  des  courtisans 
que  conunencent  les  dynasties;  c'est  avec  des 
courtisans  et  des  valets  qu'elles  tombent  et 
s'anéantissent. 

Après  que  Clovis  se  fut  établi  dans  les  Gau- 
les, la  cour  et  la  maison  du  roi  prirent  un  au- 
tre caractère. 

La  royauté,  qui  d'abord  n'avait  été  qu'une 
place  secondaire,  ou  un  accessoire  du  com- 
mandement militaire,  devint  une  magistrature 
de  suprême  importance  et  bientôt  d'éminente 
dignité.  Alors,  on  parla  des  droits  de  la  cou- 
ronne et  de  ses  devoirs;  alors,  il  fallut  des  of- 
ficiers de  la  couronne,  des  officiers  à  qui  le  roi 
déléguât  l'exercice  de  l'autorité  :  il  lui  en  fal- 
lait pour  l'exercer  dans  les  provinces  éloignées 
de  lui,  et  pour  l'exercer  près  de  lui  dans  les 
détails  au-dessous  de  lui. 

Les  officiers  de  la  maison  devinrent  officiers 
de  la  maison  et  couronne,  et  on  en  ajouta 
d'autres  pour  le  gouvernement  des  contrées 
éloignées  de  la  cour. 

Le  chambrier  du  roi  {cubicularius),  officier 
qu'il  ne  faut  pas  confondre  avec  le  chambel- 
lan [camerarius),  devint  le  chef  des  finances, 
en  continuant  son  ser\ice  de  chambrier. 

Le  chef  des  écuries  devint  le  comte  de  l'é- 
table,  avec  juridiction  sur  ses  subordonnés;  de 
plus,  il  suppléait,  pour  le  commandement  des 
armées,  le  maire  du  palais,  dont  il  va  être 
question. 

Le  chef  de  la  maison  du  roî  devint  comte 
du  palais,  avec  juridiction  sur  les  personnes  du 
palais. 

On  donna  des  comtes  aux  villes  du  royaume  ; 
c'étaient  des  magistrats  qui  jugeaient  lescon- 


Digitized  by 


Google 


PREMIÈRE  RACE. 


297 


testations  en  temps  de  paix,  et  commandaient 
les  habitants  en  temps  de  guerre* 

On  donna  des  ducs  aux  provinces  pour  re- 
cevoir les  appels  des  jugements  des  comtes, 
et  commander  en  guerre  les  hommes  des  vil- 
les et  des  campagnes. 

On  fit  un  grand  référendaire  pour  rapporter 
au  roi  les  affaires  générales,  et  mettre  le  sceau 
à  ses  volontés. 

Enfin,  on  donna  un  ducaux  ducs,  et  un  chef 
à  tous  les  officiers  de  la  maison  du  roi^  sous  le 
titre  de  maire  du  palais  (i).  Ce  duc  avait,  ou- 
tre le  suprême  commandement  des  armées, 
la  surintendance  des  domaines  royaux  (2),  sur 
lesquels  se  prenait  la  récompense  des  services 
militaires;  il  était  chargé  de  la  distribution 
des  fiefs  et  bénéfices;  enfin,  il  ordonnait  tout 
ce  qui  regardait  la  sûreté  du  palais. 

Qui  déjà  ne  voit  ici  la  cour  du  roi  changer  de 
face  et  de  nature  :  d'abord,  par  l'établissement 
des  fortunes  particulières,  par  Tindépendance 
des  nouveaux  propriétaires  qui  se  sont  formés; 
en  second  lieu,  par  la  formation  d'ofBciers  de 
la  couronne^  dont  les  membres  se  partagent 
l'autorité,  et  dont  chacun  reconnaît  Tautorité 
supérieure  d'un  maire  du  palais  placé  entre  le 
prince  et  eux?  Qui  ne  voit  les  officiers  de  la 
couronne  dédaigner  la  fonction  d'officiers  de 
la  maison,  les  hommes  d'État  négliger  le  ser- 
vice de  la  domesticité?  Qui  déjà  ne  prévoit  le 
prochain  délaissement  du  trône  par  ceux  qui 
devaient  en  être  les  soutiens?  Ajoutez  ce  que 
nous  apprennent  Favin  et  du  Tillet,  d'après  les 
monuments,  que  tous  les  officiers  de  la  cou- 
ronne, sous  la  première  race,  avaient  à  ce  ti- 
tre rang,  séan(^  et  voix  aux  assemblées  natio- 
nales (3)  ;  ajoutez  encore  que  les  officiers ,  au 
moins  le  maire  du  palais,  duc  des  ducs,  étaient 
électifs  (4);  ajoutez  aussi,  que  les  grands  offi- 
ces, qui  d'abord  n'avaient  été  donnés  que  pour 
un  an,  furent  donnés  pour  la  vie,  vers  la  fin  de 


(0  Du  Tillet. 

(2)  EspHt  des  lois,  liv.  XXXI. 

(3)  Les  états,  dit  FaviD,  ne  pouvaient  tenir  sans 
eux.  {Des  officiers  de  la  couronne  de  France,  p.  7.) 

(4)  n  est  trës-présumable  que  tous  les  officiers  do 
la  couronne  étaient  électifs,  ex  virtule^  sous  la  pre- 
mière race.  On  voit,  dans  du  Tillet,  qu'ils  Tétaient 
sous  la  troisième  jusqu'à  François  V'% 


la  première  race  (i).  Enfin,  dites  claii-ement 
des  offices  de  cour  cette  vérité ,  qui ,  Ton  ne 
sait  pourquoi ,  n'a  pas  été  articulée  par  Mon- 
tesquieu, qu'ils  finirent  par  être  donnés  en  fief  , 
à  vie,  conmie  les  offices  de  ducs  et  de  comtes 
dans  les  provinces,  avec  des  sujets,  avec  juri- 
diction sur  ces  sujets  (2),  quelques-uns  même 
avec  des  terres. 

Les  officiers  de  la  maison  devenus  officiers 
de  la  couronne  étaient  réellement  des  officiers 
de  la  nation,  non  pour  faire  partie  de  la  cour 
du  roi,  ni  pour  former  une  cour  au  roi,  mais 
pour  servir,  près  du  trêne,  de  garanties  con- 
tre le  roi  et  contre  sa  cour. 

Le  résultat  de  ce  système,  qui  était  natio- 
nal, fut  d'élever  le  duc  des  ducs,  le  duc  élec- 
tif, à  la  place  du  roi  héréditaire,  et  de  changer 
la  dynastie.  Ce  n'était  point  une  révolution; 
c^était,  au  contraire,  une  conséquence  du  sys- 
tème établi  par  la  nation,  et  de  l'inclination 
naturelle  qui  la  portait  constamment  à  recon- 
naître poiur  chef  son  duc,  plutôt  que  son  roi  ou 
régisseur.  Cette  inclination  devint  une  volonté, 
dès  que  l'mdolence  des  rois  eut  laissé  à  d'au- 
tres le  commandement  des  armées. 


NOTE. 

Tous  les  ofiioes  de  cour,  et  autres,  furent  dans  Tori- 
gine  donnés  pour  un  an  ;  mais,  dès  l'origine  aussi,  se 
fit  sentir  la  force  de  la  possession,  sa  tendance  à  Vap- 
propriation,  je  veux  dire  à  sa  conversiôb,  à  sa  trans- 
formation en  droit  de  propriété  incommutable.  La 
possession  tire  sa  force  de  l'habitude  qui  souffre  im- 
patiemment la  contrariété  et  y  résiste.  L'habitude  de 
posséder  un  grand  pouvoir  ou  une  .grande  fortune 
embrasse  une  foule  d'autres  habitudes  qui  constituent 
l'existence.  Les  hommes  qui  ont  vécu  quelque  temps 
dans  le  pouvoir  ou  la  richesse,  ne  peuvent  être  subi- 
tement privés  des  douceurs  que  ces  avantages  mêlent 
à  tous  les  détails  de  leur  vie,  sans  éprouver  un  sen- 
timent pénible.  Les  enfants  élevés  dans  les  jouissances 
des  pères  ne  sont  pas  moins  malheureux,  si  sa  mort 
vient  à  les  leur  ravir  toutes  à  la  f«is.  De  là,  est  ve-^ 
nue  la  prescription  dans  le  droit  ;  de  là,  est  venue 
la  perpétuité  de  fait  et  l'hérédité  des  emplois.  «  D'a- 
«  bord,  dit  Montesquieu  (3),  les  comtes  n'étaient  en- 


(1)  EsprU  des  lois,  liv.  HT,  chap.  vi  et  vu. 

(2)  Voyez  la  note  qui  suit  ce  chapitre, 

(3)  Esprit  des  lois,  liv.  XXXI,  chap.  i. 


Digitized  by 


Google 


â98 


COUR  DE  FRANCE. 


«  voyés  daos  \ev\^  districts  que  pour  ua  an.  Bientôt, 
«  ils  achetèrent  la  continuation  de  leurs  offices  ;  on 
«  en  trouve  un  exemple  dès  le  règne  des  petits^nfants 
«  de  Clovis.  Un  certain  Peonius  était  comte  dans  la 
«  ville  d*Auxerre  ;  il  envoya  son  fils  Mummolus  por- 

•  ter  de  l'argent  à  Contran,  pour  être  continué  dans 

•  son  emploi.  Le  fils  donna  Targent  pour  lui-même, 
M  et  obtint  la  place  du  père.  Les  rois  avaient  déjà 
«  commencé  à  corrompre  leurs  propres  grâces.  » 

La  même  chose  arriva  pour  la  possession  des  béné- 
fices territoriaux  ou  fitfs,  «  On  en  continua  la  posses- 
sion pour  de  Taisent  (1)...  Lorsqu'une  révocation  ou 
une  réversion  avait  lieu,  on  se  plaignait  de  ce  qu*on 
était  privé,  par  caprice  ou  par  de  mauvaises  voies,  de 
choses  que  souvent  on  avait  acquises  de  même  (2). 
L^  cruautés  inouïes  qui  furent  exercées  par  l'armée 
sur  Brunehaud,  n*eurent  d'autre  motif  que  les  at- 
teintes portées  aux  possessions  des  leudes  et  grands 
officiers,  et  son  consentement  à  ce  que  Protaire,  son 
favori  ou  son  ministre,  réunit  au  fisc  et  au  domaine 
les  offices  qui  devaient  y  rentrer.  »  «Les  seigneurs,  dit 
Montesquieu,  se  crurent  perdus,  et  ils  la  perdirent.  » 

Warnachaire,  maire  du  palais  de  Bourgogne,  qui 
avait  conjuré  avec  Clotaire  contre  Brunehaud,  exigea 
pour  récompense  que  ce  prince  lui  fit  le  serment  de 
le  laisser  dans  sa  place  toute  sa  vie.  Quelque  temps 
après  le  supplice  de  Brunehaud,  ce  prince  confirma 
par  une  constitution  tous  les  dons  faits  ou  confirmés 
par  les  rois  ses  prédécesseurs ,  et  ordonna  que  tout 
ce  qui  avait  été  ôté  à  ses  leudes  ou  fidèles  leur  fût 
rendu  (3). 

I^  maire  du  palais  avait  le  commandement  de  Tar- 
mée;  s'il  ne  l'avait  pas  eu  de  droit,  il  l'aurait  tenu 
implicitement  de  la  nature  même  de  ses  fonctions  de 
surintendant  du  palais,  de  préposé  au  gouvernement 
économique  des  maisons  royales.  Bornés,  d'abord,  au 
gouvernement  économique  des  domaines,  les  maires 
du  palais  parvinrent  à  foire  la  distribution  des  fiefs  : 
alors  l'armée  fut  à  eux ,  eux  seuls  pouvant  donner  ou 
faire  espérer,  eux  seuls  pouvant  rassembler  les  guer- 
ners  et  les  tenir  sous  les  armes,  chose  alors  plus  dif- 
ficile que  de  les  commander. 

Les  maires  du  palais,  aidés  de  l'exemple  de  War- 
nachaire, étant  parvenus  à  l'inamovibilité  durant  leur 
vie,  n'eurent  garde  de  rétablir  l'amovibilité  des  autres 
charges  et  offices.  Vers  la  fin  de  la  première  race,  les 
grands  offices  furent  donnés  pour  la  vie,  et  cet  usage 
se  confirma  de  plus  en  plus  (4).  Il  est  manifeste  que 
ce  qui  arriva  pour  les  fiefs  corporels  et  pour  les  offices 
de  la  couronne  exercés  dans  les  provinces,  et  pour 
l'office  de  maire  du  palais,  arriva  de  même  pour  tous 
les  offices  du  palais,  qui  étaient  aussi  donnés  en  fiefs 
incorporels. 


(i)  Esprit  des  lois,  liv.  XXXl,  chap.  i. 
(«)  Ibidem. 

(3)  Ibidem. 

(4)  Ibidem,  liv.  III,  chap.  vi  cl  viii. 


ÉTAT   DE   LA   COUR    DE   FBAIICE   JtOUS  LA  DEUXIÈME    BACE. 

La  cour  changea  une  seconde  fois  sous  Char- 
lemagne^  fils  et  héritier  de  Pépin. 

Pépin  avait  hérité  de  son  père  et  de  son 
aïeul  le  duché  ou  royaume  d'Austrasie^  où  ils 
avaient  souverainement  régné^  5<m«  le  titre  de 
ducSf  depuis  quatre-vingts  ans  ou  environ.  Il 
avait  aussi  hérité  de  ses  pères  la  qualité  de 
maire  du  palaia  du  royaume  de  Neustrie^  et 
s'était  mis^  ou  plutôt  avait  été  mis  à  la  place  du 
roi^  non-seulement  par  les  grands  de  la  Neus- 
trie  même,  d'accord  avec  ceux  d*Austrasie, 
mais  en  outre,  et  c*est  une  circonstance  bien 
importante,  à  la  sollicitation  des  grands  de  la 
capitale  de  Tltalie  et  du  souverain  pontife  de 
la  chrétienté ,  pressés  du  besoin  d'assurer  la 
religion  menacée  par  le  schisme  de  Constan- 
tinople,  de  soustraire  Fltalie  à  la  domination 
et  aux  persécutions  de  Tempereur  d'Orient,  et 
de  contenir  l'ambition  des  Lombards;  ce  qui 
ne  pouvait  se  faire  qu'en  unissant  l'Italie  au 
système  politique  de  l'Occident,  et  en  la  com- 
prenant dans  la  société  eiu>opéenne  sous  l'in- 
fluence française  (i). 

Charlemagne,  en  devenant  roi  et  directeur 
des  Français  [rex  et  rector  Francorum),  ce  fut 
le  titre  sous  lequel  il  régna  jusqu'à  ce  qu'il  eût 
pris  la  couronne  impériale  (2),  se  dispensa  et 
fut  dispensé  de  recevoir  im  maire  du  palais; 
il  se  sentait  et  on  le  reconnaissait  capable  de 
remplir  lui-même  l'office  de  duc  des  ducs,  qui 
était,  pour  ainsi  dire,  l'élément  de  son  auto- 
rité. Du  reste,  sa  maison  continua  quelque 
temps  sur  le  pied  où  il  l'avait  trouvée.  Devenu 
empereur,  il  se  laissa  aller  à  l'exemple  des  em- 
pereiu's  romains  qu'il  remplaçait  dans  l'Occi- 

(1)  Que  ces  écrivains  sont  peu  éclairés  qui  travail- 
lent de  toutes  leurs  facultés  pour  montrer,  dans  l'élé- 
vation de  Pépin  au  trône  de  France,  le  résultat  cri- 
minel des  manœuvres  d'un  ambitieux  et  d'un  usur- 
pateur I  Le  sort  de  la  religion  chrétienne,  le  sort  de  la 
France,  celui  de  l'Italie,  celui  de  l'Europe  entière,  et 
non  Tambition  d'un  homme,  furent  les  grands  inté- 
rêts qui  déterminèrent  les  peuples  de  l'Âustrasie,  de 
la  Neustrie,  de  la  capitale  de  Tltalie  et  du  monde 
chrétien ,  à  déclarer ,  de  leur  propre  autorité,  roi  de 
France  le  prince  qui ,  sous  le  titre  de  duc ,  tenait  de 
ses  pères  la  souveraineté  de  la  partie  la  plus  étendue, 
la  plus  peuplée  et  la  plus  guenrière  des  Gaules. 

(2)  Capitulaires,  deBaluzc. 


Digitized  by 


Google 


DEUXIÈME  ElACE. 


i99 


dent,  à  celui  des  empereurs  d^Orient  qu'il  fal- 
lait représenter  aux  yeux  des  Romains,  et  à 
l'influence  de  la  cour  de  Rome,  qui,  en  tout, 
avait  besoin  de  Topposer  à  Pempereur  déc- 
rient. 

La  maison  de  Cbarlemage  empereur  s'appela 
le  sacré  palais.  On  vit  paraître  une  espèce  de 
constitution  pour  ce  sacré  palais  (ordo  sacri 
palatii).  Les  anciens  offices  de  la  couronne  et 
maison  furent  conservés  avec  leurs  attributs 
féodaux,  tels  que  Finamovibilité  pendant  la  vie 
du  titulaire,  et  la  juridiction  sur  les  ouvriers 
des  professions  correspondantes  à  leurs  fonc- 
tions, juridiction  qui,  de  ces  ouvriers,  faisait  de 
véritables  sujets.  Mais,  d'abord,  ils  se  trouvèrent 
mêlés  avec  des  officiers  nouveaux  que  l'empe- 
reur créa  simples  officiers  de  sa  maison^  qu'il 
nommât  et  révoquait  à  volonté.  On  confondit 
les  grands  officiers  de  la  maison  seulement, 
avec  ceux  de  la  maison  et  couronne.  En  second 
lieu,  ceux-ci  se  trouvèrent  subordonnés  à  un 
de  ces  officiers  nouveaux  de  la  maison,  dodt 
l'autorité  impériale  avait  beaucoup  à  espérer 
et  rien  à  craindre.  Enfin,  ils  étaient  aussi  ra- 
menés, par  l'ascendant  des  nouvelles  pompes 
de  la  cour,  et  plus  encore  par  celui  du  mo- 
narque, à  la  condition  d'officiers  de  la  maison, 
qu'ils  avaient  méprisée  sous  la  première  race, 
en  devenant  officiers  de  la  maison  et  cou- 
ronne. 

Voici  la  liste  des  grands  officiers  de  la  mai- 
son, et  des  grands  officiers  de  la  maison  et 
couronne  de  Charlemagne,  comme  Adalbar, 
abbé  de  Corbie,  la  consigna  par  l'ordre  du 
monarque,  dans  le  livre  intitulé  Ordo  sacri 
palatii  : 


Apocrisiarius, 

Ganoellarius  sommus, 
Gamerarios, 
Cornes  palatii, 
Seneachalcns, 
Buticalarias, 
Cornes  stabuli , 
MansionariuB, 
Venatores  principales , 
Faloonarius, 


Apocrisiaire,  chef  de  la  mai- 
soif  ecclésiastique. 
Grand  chancelier. 
Grand  cbambrier. 
Comte  du  palais. 
Sénéchal. 

Boutillier,  grand  échanson. 
Comte  de  Fétable. 
Maréchal  des  logis. 
Veneurs  principaux. 
Grand  fauconnier. 


On  compta,  donc,  au  moins  dix  grands  offi- 
ciers dans  le  sacré  palais,  au  lieu  de  cinq  qu'a- 
vait réunis  la  cour  des  rois  de  la  première  race 

L'apocrisiaire  (apocrihiarins)  était  ce  prin- 


cipal officier  de  la  maison  auquel  le  roi  subor- 
donna et  les  nouveaux  officiers  de  la  maison, 
et  tous  les  officiers  de  la  maison  et  couronne. 
Les  rois  de  la  première  race,  depuis  Clovis, 
avaient  eu  un  oratoire  ou  chapelle  dans  le  pa- 
lais :  les  desservants  s'appelaient  chapelains, 
et  l'un  d'eux,  au-dessus  des  autres,  archù 
chapelain.  Ce  fut  Tarchichapelain  que  Charle- 
magne fit  premier  officier  du  sacré  palais, 
sous  le  titre  d'apocrisiaire ,  et  en  ajoutant 
à  ses  fonctions  anciennes  celles  que  le  titre 
d'apocrisiaire  indique,  c'est-à-dire  de  répondre 
à  toutes  les  questions  qui  pouvaient  lui  être 
faites  pour  la  direction  des  consciences.  L'a- 
pocrisiaire  servait  de  conseil  à  tous  les  officiers 
du  palais;  tous  étaient  obligés  de  le  consulter 
dans  les  cas  douteux,  n  avait  la  connaissance 
de  toutes  les  affaires  bénéficiales  du  royaume, 
et  juridiction  sur  le  clergé,  à  la  charge  de  ré- 
férer au  roi  dans  les  grandes  occasions.  Il  était,  . 
d'ailleurs,  un  intermédiaire  utile  entre  le  sou- 
verain pontife  qui  venait  de  consacrer  la  nou- 
velle dynastie  en  France,  qui  la  reconnaissait 
comme  souveraine  en  Italie,  et  en  avait  besoin 
contre  les  prétentions  légitimes  de  Fempereur 
d'Orient.  Enfin,  c'était  aussi  un  chef  national 
donné  à  une  religion  qui  commençait  à  unir 
étroitement  les  Francs  et  les  Gaulois,  et  à 
former,  des  uns  et  des  autres,  ce  corpsde  nation 
appelé  depuis  :  la  nation  française.  Cet  officier 
ecclésiastique,  qui  primait  dans  la  maison  du 
roi,  en  soumettait  touS  les  officiers  à  une  au- 
torité purement  spirituelle,  sans  avoir,  conune 
un  maire,  chef  de  l'armée,  la  faculté  de  faire 
servir  la  soumission  de  ses  subordonnés  à  son 
ambition  et  à  la  ruine  du  trône. 

Le  grand-chancelier  (canre//arf«5  swnmus) 
était  chargé  de  certifier  la  signature  des  grands- 
officiers  de  la  maison  et  couronne  au  bas  des 
actes  royaux,  et  d'écrire  le  nom  de  chaque 
signataire,  parce  que  leur  seing  n'était  d'ordi- 
naire qu'un  chiffre,  quelquefois  un  trait  in- 
forme. Le  chancelier  écrivait  à  côté  :  signature 
d'un  tel  (1),  et  ensuite  le  nom  en  toutes  lettres, 
n  était  le  chef  des  notaires  et  secrétaires  du 
roi.  C'était  une  paHie  du  service  de  la  cou- 
ronne, une  fonction  publique  et  non  domes- 
tique. 


(I)  Favin,  De^f  officiers  de  la  couronne^  1. 11,  ch.  iv, 

p.  103  et  i04. 


Digitized  by 


Google 


300 


COUR  DE  FRANCE. 


Le  chambrier  (catnerariiis)  n'était  pas  seule- 
ment un  officier  d'ostentation  impériale,  com- 
me le  croit  Favin,  qui,  pour  en  justifier  réta- 
blissement, emploie  l'argument  banal  de  la 
nécessité  où  sont  les  rois  d'imposer  aux  peu- 
ples par  la  représentation,  a  Le  grand  roy 
a  Salomon,  dit-il,  ne  se  monstroit  jamais  en 
«  public  qu'avec  sa  belle  robe  blanche  comme 
«  la  neigcy  monté  sur  un  chariot  très-riche  et 
c<  très-bien  tiré  ;  sa  garde  et  sa  suite  superbe- 
«  ment  vestue  d'escarlatte  tyrienne,  ei  jusqu'à 
il  leurs  cheveux  et  perruque,  laquelle  estoitpou- 
a  drée  de  papilloites  (4)  et  limaille  d'or,  ce  dit 
a  Josèphe  au  liv.  VIII,  chap.  ii  ;  de  sorte  que 
a  leurs  testes  resplendissoient  merveilleusement 
«  aux  rayons  du  soleil.  »  L'auréole,  dont  tant 
de  publicistes  ont  exalté  la  nécessité  pour  faire 
respecter  les  rois,  ne  ressemble  pas  mal  à  la 
poudre  d'or  qui  faisait  reluire  les  perruques  de 
la  garde  de  Salomon.  Le  système  qui  place  les 
titres  des  rois  au  respect  des  peuples,  non 
dans  leur  tête,  mais  autour,  n'a  pas,  comme 
on  voit,  le  mérite  de  la  nouveauté.  Mais  reve- 
nons. Le  chambrier,  disais-je,  n'était  pas  seu- 
lement un  officier  de  parade,  il  était  du  conseil 
du  roi  ;  il  assistait  et  prenait  part  à  la  délibé- 
ration des  actes  royaux  ;  il  avait  séance  aux 
assemblées  de  la  nation  ;  il  était  électif,  et  enfin 
il  était  chef  des  recettes  et  dépenses,  et  avait 
juridiction  sur  les  comptables,  excepté  en  ce 
qui  regardait  la  bouche. 

L'office  de  comte  du  palais  (cornes  palatii) 
fut  réduit  par  Charlemagne  à  rendre  la  justice 
dans  le  palais,  en  matière  civile,  comme  Tapo- 
crisiaire  en  matière  ecclésiastique.  Ce  prince  at- 
tribua au  sénéchal  le  commandement  des  offi- 
ciers de  la  bouche,  qui,  sous  la  première  race, 
regardait  le  comte  du  palais.  Le  comte  du  pa- 
lais, continuant  à  rendre  la  justice  souveraine- 
ment sur  l'appel  des  ducs  et  des  comtes  (2), 
demeura,  donc,  essentiellement  officier  de  la 
couronne,  homme  de  l'État. 

Le  sénéchal  (seneschalcus)  fut  créé  par  Char- 
lemagne, qui  éjait  homme  d'ordre,  quaUté  né- 
cessaire à  un  prince.  Le  nom  de  sénéchal  est 
formé  de  deux  mots  allemands,  qui  signifient 
homme  ou  maître  de  la  famille.  Son  office  fut 
de  gouverner  le  service  de  la  table  :  prœpositus 

(1)  Paillettes. 

(2)  Favin,  page  130. 


regix  mensXy  dit  Éginhard,  en  parlant  du  sé- 
néchal ;  dapifer,  disent  un  grand  nombre  d'or- 
donnances. Il  avait  donc  à  diriger  le  plus  dis- 
pendieuic  et  le  plus  abusif  des  services  de  la 
cour.  Sous  la  première  race,  le  camérier  seul 
était  chargé  de  surveiller  la  comptabilité  des 
recettes  et  des  dépenses.  Les  dépenses  de  la 
bouche  cessèrent  de  le  regarder  quand  le  séntV 
chai  fut  établi. 

C'est  ce  sénéchal,  cet  homme  de  la  famille, 
cet  économe  modestement  et  sagement  institué 
par  Chai'lemagne  pour  tenir  Tordre  dans  les 
principales  dépenses  de  sa  maison,  qui  fut  de- 
puis nommé  fastueusement  grand  maitre  de  la 
maison  et  couronne,  et  ensuite  grand  maître 
de  France,  comme  si  la  cour  était  toute  la 
France.  On  sait  comment,  sous  ce  titre,  on  a  vu 
l'économe  de  la  maison  royale  disputer  de  faste 
avec  le  monarque,  coûter  aussi  cher  à  son 
maître  ou  à  TÉtat  que  les  abus  qu'il  était  chargé 
de  prévenir  où  de  réformer,  et  qu'il  ne  préve- 
nait ni  ne  réformait. 

Au  reste,  le  sénéchal  me  paraît  n'avoir  eu 
aucun  caractère  d'officier  de  la  couronne.  C'est 
le  premier  de  ceux  qui,  sous  la  troisième  race, 
peut  être  qualifié  de  grand  officier  de  la  maison. 

L'échanson  ou  boutîllier  [buticulàrius]  est  le 
second  du  même  genre  (1). 

Le  comte  de  l'étabïe  (cornes  stabuli),  par  la 
suppression  du  maire  du  palais,  dont  il  était  le 
lieutenant  à  la  guerre,  devint  le  septième  des 
grands  officiers  de  la  maison  de  Charlemagne. 
Mais  ce  monarque  lui  donna  des  expéditions 
militaires  à  commander  en  chef,  et  prépara  le 
changementqui  fit,  ensuite,du  comte  de  l'étabïe 
le  constable  (conHabularius),  et,  plus  tard,  le 
connétable  de  France. 

Le  grand  maréchal  des  logis  (vmnsionanus) 
était,  sous  la  première  race,  un  officier  subor- 
donné au  comte  du  palais.  Il  devint  un  grand 
officier  sous  Charlemagne.  Sa  charge  était  de 
marquer  l'emplacement  du  champ  de  Mars  où 
se  traitaient  les  affaires  de  l'État,  d'assigner 
leur  logement  ou  quartier  à  ceux  qui  se  ren- 


(1)  Ce  titre  ne  se  trouve  pas  dans  TÉtat  delà  France 
de  1739,  et  on  le  revoit  dans  l'Almanach  de  Versail- 
les de  1784.  En  1739,  Téchansonnerie  était  le  premier 
des  sept  offices  dépendant  du  grand  maître  de  France, 
c'est-à-dire  de  la  maison  du  roi ,  laquelle ,  pour  la 
cour,  est  la  France. 


Digitized  by 


Google 


DEUXlÈiME  RACE. 

daientaux  ^iats^  de  commauder  les  maréchaux 
subalternes  qui  traçaient  les  camps  à  la  guerre, 
et  marquaient  les  logis  des  évéques  qui  se  ren- 
daient à  la  cour.  Cette  place  était  une  charge 
de  la  couronne. 

Quant  aux  veneurs  et  fauconniers  [venatores 
et  falconarii) ,  ils  étaient  préposés  uniquement 
aux  chasses  du  prince.  C'étaient  des  officiers 
de  sa  maison,  non  de  la  couronne,  qui  jusque- 
\h  n'avait  point  reconnu  d'offices  parfaitement 
inutiles  à  TÉtat. 


301 


Il  résulte  de  ces  notions,  que  Charlemagne, 
soit  qu'il  fftt  guidé  par  Finstinct  du  pouvoir, 
soit  qu'il  crût  de  sa  politique  de  prendre,  aux 
yeux  de  l'Italie,  Fattitude  d'un  empereur  d'O- 
rient ou  d'un  ancien  empereur  romain,  soit 
enfin ,  qu'il  y  inclinât  par  un  peu  de  vanité, 
faiblesse  dé  conquérant,  réunit  autour  de  lui 
un  grand  nombre  d'officiers;  mais,  éclairé  par 
l'origine  de  sa  propre  grandeiu*,  il  leur  donna 
un  chef  en  quelque  sorte  spirituel,  étranger 
aux  armes,  et  révocable  à  sa  volonté.  Par  ce 
moyen,  et  par  l'autorité  de  son  caractère  et  de 
son  talent,  il  rendit  aux  offices  de  la  couronne 
une  couleur  de  domesticité  qu'ils  avaient  per- 
due à  la  fin  de  la  première,  race  ;  il  mêla  aux 
officiers  chargés  d'acquitter  envers  la  nation 
les  devoirs  de  la  couronne ,  et  qui  apparte- 
naient à  la  royauté  plutôt  qu'au  roi,  plusieurs 
officiers  de  la  maison  qui  servaient  uniquement 
à  la  personne,  nullement  à  l'État  ;  il  fit  de  tous 
une  espèce  de  corps ,  par  la  combinaison  de 
leurs  services  dans  le  sacré  palais,  et  par  leurs 
relations  respectives.  Il  fit,  enfin,  du  service 
domestique  le  principal  de  leurs  fonctions,  et 
du  service  public  l'accessoire  :  ce  qui  était  jus- 
tement l'inverse  du  système  des  rois  sesprédé- 
'  cesseurs. 

Je  le  répète,  il  était  de  la  nature  de  Charle- 
magne de  faire  fléchir  sous  son  ascendant  ceux 
qui  l'approchaient.  Cependant,  c'était  toujours 
l'élection  qui  désignait  au  prince  les  grands  of- 
ficiers de  la  couronne  ;  ils  recevaient  toujours 
leurs  offices  en  fiefs  par  l'investiture,  à  la  suite 
d'une  prestation  de  foi  et  hommage  ;  ils  deve- 
naient seigneurs  de  leur  office  comme  on  était 
seigneur  d'une  terre  ;  ils  étaient  toujours  grands 
vassaux  de  l'État;  ils  avaient  des  sujets  dans 
tous  les  hommes  de  la  profession  correspon- 
dante au  service  dont  ils  étaient  chargés  dans 


la  maison  du  roi;  ils  donnaient  des  statuts  aux 
diverses  professions;  ils  accordaient  la  faculté 
de  les  exercer,  et  vendaient  les  permissions  à 
leur  profit  ;  ils  retiraient  de  l'exercice  de  ces 
professions  des  rétributions  annuelles,  et  des 
amendes  pour  les  contraventions  aux  statuts  ; 
ils  avaient  justice  ou  juridiction  sur  les  conces- 
sionnaires de  permissions;  ils  avaient  leurs 
officiers,  leur  maire,  pour  exercer  cette  justice. 
Comme  grands  vassaux,  ils  étaient  de  la  cour 
des  pairs  du  roi,  jugeaient  avec  les  pahrs,  n'é- 
taient jugés  que  par  les  pairs;  ils  avaient  en- 
trée dans  les  assemblées  nationales  ;  en  un  mot, 
ils  jouissaient  de  tous  les  attributs  caractéristi- 
ques d'un  grand  fief. 

Charlemagne  n'avait  pas  beaucoup  à  faire 
pour  mettre  les  grands  officiers  de  la  couronne 
dans  l'impuissance  de  nuire  à  un  homme  tel 
que  lui  ;  mais,  il  n'éleva  point  au-dessus  de 
leurs  entreprises  les  princes  d'un  mérite  infé- 
rieur qui  devaient  lui  succéder,  soit  que  la  na- 
tion ne  s'y  prét&t  point,  soit  qu'il  s'en  souciât 
peu,  étant  trop  sage  pour  vouloir  une  maison 
soumise  aveuglément  aux  caprices  de  son  chef, 
à  l'effet  de  gouverner  une  nation  qui  ne  Tétait 
pas. 

Tout  le  monde  sait  ce  que  devint  l'autorité 
royale  sous  les  successeurs  de  Charlemagne. 
Charles  le  Chauve  en  acheva  la  ruine,  en  don- 
nant à  perpétuité  les  fiefs  r^els  et  les  fiefs  in- 
corporels, c'est-à-dire  les  bénéfices  territoriaux 
et  les  grands  offices  de  la  maison  et  couronne. 
Alors,  commença  réellement  le  gouvernement 
féodal  ;  alors,  en  effet,  le  pouvoir  royal,  aliéné 
par  parties ,  était  plus  qu'abdiqué  :  il  était 
aboli,  aboli  par  la  royauté  elle-même.  Elle  s'é- 
tait dépouillée  de  la  délégation  du  pouvoir 
souverain,  pour  la  partager  entre  les  grands 
offices  de  la  couronne.  Cette  fois  tout  périt,  la 
monarchie  et  le  monarque.  Une  ombre  du  pou- 
voir souverain ,  sous  le  nom  indéfini  de  suze- 
raineté, errait  au-dessus  d'une  multitude  de 
souverains  de  fait,  entre  qui  la  délégation  gé- 
nérale s'était  divisée,  également  incapable  de 
se  faire  sentir,  de  se  faire  entendre,  même  de 
se  faire  regarder. 

Encore  une  fois,  je  ne  sais  ce  qui  peut  avoir 
empêché  Montesquieu  de  dire,  nettement,  que 
les  grands  offices  de  la  maison  et  couronne  du 
roi  furent  donnés  en  fief  à  vie  sous  la  pre- 
mière race,  en  fief  héréditaire  sous  la  seconde. 


Digitized  by 


Google 


30â 


COUR  DE  FRANCE. 


et  que  ces  fiefs  incoiporels^  qui  cernaient 
étroitement  Pautorité  du  roi  et  sa  personne^ 
furent  le  comi^ément  et  le  véhicule  des  causes 
qui  amenèrent  le  gouverpement  féodal  (i). 

(1)  n  y  a  une  vérité  bien  prouvée  par  les  monu- 
Bients  qui  nous  restent  du  gouvernement  féodal,  c'est 
l'érection  en  fief  des  offices  de  la  couronne  et  maison 
du  roi.  Ces  fiefs  incorporels  avaient  tous  les  caractè- 
res du  fief  territorial.  D'at)ord,  ils  donnaient  des  st{fets 
comme  celui-ci  :  ces  sujets  étaient  tous  les  hommes 
du  palais,  et  même  de  la  France,  dont  la  profession 
répondait  au  service  dont  les  officiers  étaient  chargés 
dans  le  palais.  Ensuite,  ces  fiefis  donnaient  à  l'officier, 
comme  seigneur,  juridiction  sur  ces  mêmes  sujets, 
par  conséquent  une  justice;  ce  qui  était  un  attribut 
inséparable  des  seiffneuries  dans  ces  temps  où  la  jus- 
tice ne  pouvait  être  séparée  de  \&  force,  parce  qu'elle 
se  bornait  à  arbitrer  des  compositions  entre  les  cou- 
pables et  les  parties  lésées,  et  ensuite  à  défendre  les 
coupables  qui  avaient  offert  de  s'acquitter,  et  à  les 
protéger  contre  les  vengeances  des  offensés.  En  troi- 
sième lieu,  les  offices  inféodés  donnaient  entrée  aux 
assemblées  nationales  avec  les  seigneurs  proprement 
dits,  ou  vassaux  de  la  couronne.  En  quatrième  lieu, 
ils  constituaient  le  grand  officier  membre  de  la  cour 
des  pairs ,  lui  donnaient  le  droit  de  juger  avec  eux,  et 
de  n'être  jugé  que  par  eux  :  autre  circonstance  carac- 
téristique de  la  qualité  de  grands  vassaux  ou  vassaux 
immédiats  de  la  couronne.  On  voit,  d'ailleurs,  dans 
les  procès-verbaux  de  du  Tillet,  une  foule  d'actes,  à  la 
vérité  du  treizième  siècle,  mais  tous  supposant  un 
usage  antérieur,  qui  prouvent  l'inféodation  des  offi- 
ces de  la  maison  et  cduronne  :  ce  sont  des  prestations 
de  foi  et  hommage  pour  l'investiture  de  ces  mêmes 
offices;  et  du  Tillet  qualifie,  sans  hésiter,  de  fiefs,  les 
offices  de  la  counmne. 

Voici  comment  il  s'exprime  :  «  Les  rois  de  France 
«  anciennement  avoient  baillé  ou  enduré  auctorités, 

•  droicts  et  prééminences  à  leurs  officiers  domesti- 
«  ques,  sur  les  mestiers  dont  ils  se  servoient  ou  qui 
«  en  approchoient  :  aux  eschansons,  sur  les  taver- 
«  niers  et  marchands  de  vin  ;  aux  panbtiers  ,  sur 
«  les  boulangers  ;  aux  marbschacx  de  l'escurie,  sur 
«  les  autres  mareschaux;  aux  barbiers,  sur  les  bar- 
<(  biers;  au  grand  chambrier,  sur  les  merciers,  fr^* 
«  piers,  cordonniers,  pelletiers,  fourreurs,  boursiers 
ft  et  autres  semblables,  parce  qu'il  avoit  la  charge  des 
«  habillements  du  roi ,  partie  desquels  se  prenoit  chez 

•  les  dicts métiers.  »  (Page  412.)  Sa  juridiction,  en 
1474,  est  sur  dix-sept  métiers  de  Paris  qui  n'étoient 
qu'en  le  temps  passé.  Il  vend  le  métier  de  savetier  et 
basanier  (p.  4 13)  ;  selliers,  lormiers,  bourselHers,  gan- 
tiers (p.  414). 

Cette  justice  attribuée  aux  offices  fut  le  signe  de 
l'inféodation  de  ces  offices.  «  Tous  officiers,  dit  du 
«  Tillet,  doivent  foi  et  serment.  L'hommage  en  au- 
«  cuns  a  été  ajouté  pour  \à  juridiction  qu'ils  ont  an- 


La  formation  du  gouveitiement  féodal  a  même 
besoin  de  Finféodation  des  offices  de  la  cou- 
ronne et  maison^  pour  être  bien  expliquée. 
Montesquieu^  dans  son  admirable  histoire  de 
ce  gouvernement^  a  lumineusement  démontré 
que  c'est  Faliénation  à  perpétuité  des  offices 
de  comtes  et  de  ducs,  faite  par  Charles  le 
Chauve,  ainsi  que  des  terres  attachées  à  ces 
offices,  qui,  en  créant  des  seigneuries,  a  pré- 
paré rindépendance  4^s  ducs  et  des  comtes 
pour  le  gouvernement  de  leurs  duchés  et  com- 
tés. Mais,  cette  préparation  était  insuffisante 
pour  déterminer  l'érection  du  gouvernement 
féodal  ;  il  manque  un  anneau  à  la  chaîne  des 
pouvoirs  dont  Montesquieu  reconnaît  Taliéna- 
tion  et  le  soulèvement.  Cet  anneau  est  le  pou- 
voir du  maire  ou  majer  du  palais,  qui  s'était 
rétabli  sous  Charles  le  Simple  ;  c'est  le  pouvoir 
du  duc  de  France,  du  duc  des  ducs ,  du  chef 
des  grands  officiers  de  la  mmson  et  couronne. 
L'an  992,  Robert,  frère  d'Eudes,  comte  de 
Paris  (i),  père  de  Hugues  le  Grand,  aïeul  de 
Hugues  Capet,  qualifié  de  duc  de  France  par 


«  nexée  à  l'office,  laqudle  ils  tiennent  comme  Ji^  à 
(t  vie,..  Les  officiers  qui  exercent  la  juridiction  au 
<t  nom  du  roi  doiventseulement  serment  à  lui  ou  au- 
«  tre  auquel  il  est  adressé  pour  l'institution  ;  ceux 
«  qui  l'ont  à  eux  propre ,  à  cause  de  leurs  offices ,  la 
«  doivent  reconnofstre  par  l'hommage,  outre  le  ser- 
«  ment  de  l'exercice  de  l'offioe.  »  (Ibid.,  p.  394.) 

Il  est  donc  positif  que  le  connétable,  les  maré- 
chaux, à  raison  de  leur  juridiction  sur  les  gens  de 
guerre  ;  le  grand  maître  de  France,  le  grand  queux 
de  France ,  le  grand  boutillier  ou  grand  échanson ,  le 
grand  panetier*,  le  grand  chambrier,  à  raison  de  leur 
juridiction  sur  leurs  subordonnés  et  sur  différents 
métiers,  tenaient  leur  office  en  fief,  et  en  rendaient 
foi  et  hommage  au  roi.  Le  connétable  recevait  eu  fief 
Vépée  du  roi.  •  Les  lettres  d'Artus  de  Bretagne  (le 
«  duc  de  Richement)  expriment  (dit  du  Tillet,  p.  390) 
«  la  grandeur  du  dict  office,  narrant  qu'il  est  chef  prin- 
«  cipal  après  le  roi,  pour  toutes  ses  guerres,  et  que, 

•  selon  l'usage  ancien,  par  manière  de  possession,  lui 

•  est  commise  la  garde  de  l'épée  du  roi,  dont  il  loi 
«  doit  hommage  lige.  > 

(1)  «  Le  comte  de  Paris  avoit  la  justice,  police  et 
«  finance,  et  commandoit  les  armées;  il  avoit  sous 

•  lui  un  vicomte.  Lorsque  Hugues  Capet  fut  parvenu 
«  h  la  royauté,  il  réunit  à  la  couronne  le  comté  de 

•  Paris,  qu'il  possédoit  à  titre  d'inféodation,  que  Hu- 

*  l)a  Tillet  cite  un  fait  qui  anooncerait  que  le  grand  pa* 
netier  fait  exception.  Il  pi^ta  serment  an  parlement,  mais 
du  Tillet  croit  que  re  fut  par  erreur. 


Digitized  by 


Google 


DEUXIÈME  RACE. 


d03 


les  historiens  9  était  mayer  du  palais  :  son  ttls 
Hugues  le  Grand  le  fut  après  lui ,  et  après  lui 
Hugues  Gapet. 

Du  Tillet  s'exprime  ainsi  sur  ce  sujet  : 
«  Sous  le  dict  Pépin  roy  et  sa  postérité^  de- 
c  moura  l'office  (de  mayer)  rabaissé  ju3ques 
'  «  au  roy  Chasles  le  Simple^  que  Robert^  frère 
«  d'Eudes^  régent  du  royaume,  puis  roy,  iiit 
a  meyer  ;  et  de  lui  fut  transféré  comme  héré- 
«  ditaire  à  son  fils  Hugues  le  Grande  père  de 
a  Hugues  Gapet,  quiparceste  eschelû  monta 
91  à  la  cauratme;  depuis,  deffit  sagement  la 
«  dicte  c^helle,  et  oncqùes  puis  n'y  eut 
«  meyer  (i).  » 

Ce  n'est  pas  seulement  comme  propriétaire 
du  plus  grand  fief  du  royaume  que  Hugues 
Gapet  se  fit  roi,  ainsi  que  le  croit  Montesquieu: 
son  père  Hugues,  maire  du  palais,  avait  refusé 
de  Tétre;  et  Robert,  son  aïeul,  autre  mayer, 
avait  été  élu  et  couronné  roi  en  992.  C'est  donc 
la  qualité  de  maire  du  palais,  c'est  lejiefde  la 
mairie  du  palais,  aidé  de  tous  les  fiefs  des  of- 
ficiers de  seconde  ligne  dans  le  palais,  qui  a 
fait  passer  la  couronne  sur  la  tète  de  Hugues 
Cap«t,  chef  de  la  troisième  race.  Il  me  semble 
évident  que,  si  ce  mayer  et  les  grands  officiers 
de  1^  maison  et  couronne  étaient  restés  fidèles 
au  roi,  et  avaient  employé  les  nombreux  justi- 
ciables de  leur  fief,  c'est-à-dire  les  hommes 
exerçant  art  ou  métier,  tous  bourgeois  aisés, 
et  par  cette  raison  amis  d'un  gouvernement 


«  gués  le  Grand  avoit  reçue  de  Charles  le  Simple.  »  (Le 
président  Hénault,  1. 1,  ann.  992.) 

OBSKBVATioif .  Ce  n'était  pas  comme  comte,  mais 
comme  duc  des  ducs,  ou  duc  de  France,  que  Hugues 
Capet  avait  le  commandement  des  armées  :  comme 
comte  de  Paris,  il  n'aurait  eu  que  le  commandement 
de  la  seule  année  de  Paris.  Sur  quoi  il  (aut  remar- 
quer qae,  comme  comte  de  Paris ,  il  n'avait  de  supé- 
rieur que  lui-même  ;  qu'il  relevait  inmiédiatement  de 
la  couronne.  Il  n'y  avait  point  de  duché  de  Paris,  parce 
que,  le  comte  de  Paris  appartenant  au  duc  des  ducs , 
Pinféodation  du  comté  de  Paris  à  un  duc  aurait  cons- 
titué le  chef  de  tous  les  ducs  de  France  inférieur  au 
duc  de  Paris.  C'est,  donc,  comme  maire  ou  mayer  de 
France,  que  Hugues  Capet  a  été  promu  h  la  royauté, 
soit  que  cette  qualité  et  le  pouvoir  qui  y  était  attaché 
aient  conduit  tout  naturellement  à  la  royauté,  soit 
qu*an  ait  regardé  la  dignité  de  maire  comme  la  su- 
prême propriété  du  flef  de  Paris. 

(1)  RecueU  des  roU  de  France,  chapitre  des  maires 
du  palais,  ducs,  comtes,  officiers,  p.  388. 


régulier,  les  ducs  et  comtes  auraient  difficile- 
ment pu  s'écarter  de  la  soumission  due  au  roi. 
Du  moins,  ils  n'auraient  pas  eu  im  point  de  ral- 
liement au  centre  du  pouvoir,  ils  n'y  auraient 
point  trouvé  de  complice,  point  de  fauteur, 
point  de  chef,  point  d'appui  ni  de  protection. 
Au  contraire,  de  là,  seraient  tombées  sur 
eux  les  prévoyances  d'un  pouvoir  jaloux, 
les  sévérités  d*un  pouvoir  menacé,  les  ven- 
geances d'un  pouvoir  offensé;  de  là,  auraient 
fondu  sur  la  révolte  toutes  les  forces  d*un 
pouvoir  sans  divisi<Hi,  sans  distraction,  avec 
tous  les  avantages  de  Tunité  monarchique 
contre  une  ligue  anarchique.  L'histoire  a  sem- 
blé vouloir  perdre  cette  importante  vérité,  que 
Vauiarité  royale  a  péri  par  la  cour,  a  été  sacri- 
fiée par  les  officiers  de  la  couronne  et  maison  du 
roi.  On  a  souvent  dit  figurément  :  La  cour  a 
perdu  le  roi  ;  la  cour  a  ruiné  le  trône.  Cette 
fois,  elle  Ta  précisément  et  réellement  renversé. 
Et  pourquoi  ne  pas  le  dire?  A4-on  peur  d'em- 
pêcher que  cela  ne  recommence? 

J'ai  établi  mon  opinion  sur  ce  sujet  dans  une 
discussion  qui  sera  jointe  à  ce  mémoire,  et 
qui  forme  elle-même  im  mémoire  de  quelque 
étendue. 


ÉTAT  DE  LA  COUR  DI  FRiNCB  DUBANT  LA  TEOISIÈHI  BAGI 
jusqu'à  FRANÇOIS  I*'. 

Peu  après  la  renaissance  d'une  nouvelle 
royauté  sous  une  troisième  race  de  rois,  que 
les  grands  vassaux,  s'ils  n'eussent  pas  été  eux- 
mêmes  des  usurpateurs,  auraient  eu  seuls  le 
droit  d'appeler  usurpatrice,  car  elle  n'usurpa 
que  sur  le  gouvernement  féodal,  les  grands 
officier  de  la  maison  et  couronne  se  trouvè- 
rent réduits  à  cinq  :  le  grand  chancelier,  le 
sénéchal,  le  grand  échimson ,  le  grand  cham- 
brier,  et  le  comte  de  l'étable. 

Le  grand  maréchal  des  logis,  le  grand  ve- 
neur et  le  grand  fauconnier  étaient  de  simples 
officiers  de  la  maison.  On  ne  voit  point  repa- 
ra!ti*e  de  grand  ofBcier  ecclésiastique  ;  l'apo- 
crisiaire  de  Gharlemagne  avait  disparu.  Les  rois 
n'avaient  plus  le  même  intérêt  que  ce  prince  à 
ménager  la  cour  de  Rome,  et  de  grandes  rai- 
sons invitaient  à  se  défier  de  sa  politique.  Le 
chef  de  la  chapelle  du  roi  ne  compta  plus, 
dans  cette  première  période  de  la  troisième 
race,  entre  les  grands  officiers  de  la  maison  de 


Digitized  by 


Google 


304 


COUR  DE  FRANCE. 


France.  Hugues  Capet,  simple  suzerain  de 
la  plus  grande  partie  du  royaume,  n'était  sou- 
verain que  du  plus  grand  des  fiefs  qui  le  com- 
posaient. La  magnificence  et  Vordre  du  sacré 
palais  de  Charlemagne,  puissant  empereur 
d'Occident,  auraient  été  fort  disproportionnés 
avec  ^existence  d'un  si  petit  souverain. 

n  se  borna  donc  à  cinq  officiers,  comme  les 
rois  de  la  première  dynastie  ;  et  ces  officiers  re- 
prirent, à  quelque  chose  près,  leur  caractère 
primitif.  Ils  furent  officiers  de  la  couronne 
plutôt  que  de  la  maison,  serviteurs  de  l'État  plus 
que  du  prince  (1).  Ils  ne  recommencèrent  pas 
l'envahissement  du  pouvoir  royal,  mais  ils  en 
partagèrent  Texercice  avec  le  roi  ;  ils  n'en  re- 
çurent pas  la  délégation,  mais  ils  coopérèrent 
à  son  action  ;  ils  n'eurent  plus  les  moyens  de 
l'usurper,  mais  ils  le  limitèrent. 

«  Tous  ces  grands  officiers,  dit  Favin  (2), 
«  étaient  élus  par  le  conseil  du  roi,  qui  les 
«  agréait  et  confirmait  leur  élection,  ainsi  qu'il 
«  se  pratiquait  en  celles  des  conseillers  au  par- 
ce lement  au  nombre  desquels  ils  étaient ,  et 
a  avaient  séance  et  voix  délibérative,  môme 
a  au  jugement  des  pairs,  b 
^  Une  ordonnance  de  Philippe  I",  qui  n'est 
point  comprise  dans  le  recueil  du  Louvre,  mais 
qui  est  mentionnée  dans  celui  de  du  Tillet  (3), 
et  transcrite  par  le  président  HénauU,  sous  les 
années  4103, 1404  et  4405,  nous  apprend  que 
le  roi  Philippe,  pour  autoriser  ses  chartes  et 
lettres,\es  hisouscrire  et  témoignerkses  grands 
officiers,  échanson,  chambrier,  grand  maître, 
et  connétable  de  France.      ^ 

Il  ne  faut  pas  s'en  rapporter  à  Favin,  ni  môme 
à  Philippe  P%  sur  le  motif  qu'ils  supposent  à  la 
signature  des  chartes  et  lettres  royaux.  Les 
rois  n'avouent  pas  volontiers  les  institutions 
qui  gênent  leur  autorité.  L'ordonnance  de  Phi- 
lippe P''  présente,  comme  de  simples  certifica- 
leurs  de  ses  actes,  des  officiers  qui  en  étaient 
les  coopérateurs  nécessaires.  Pour  être  con- 
vaincu de  leur  coopération,  il  sufQt  de  remar- 
quer que  le  grand  chancelier  certifiait  leur 
signature  comme  celle  du  roi,  en  écrivant  le 


(1)  Favin  ne  les  appelle  qu'officiers  de  la  couronne. 

(2)  Page  270,  Traité  des  premiers  officiers  de  la 
couronne  de  France, 

(3)  Concernant  les  rois  de  France,  leur  couronne  et 
maison,  page  389. 


nom  et  la  (|ualité  de  chacun  au-dessous  de  la 
simple  croix  ou  du  monogramme  quelconque 
à  quoi  se  bornait  leur  signature.  Conmient 
voir  des  certificateurs  ou  de  simples  témcûis 
des  actes  royaux,  dans  de  grands  personnages 
qui,  faute  de  savoir  écrire  leur  nom,  ont  eux- 
mômes  besoin  d'un  certificateur  de  leur  seing 
grossier  et  informe?  Leur  coopération  aux 
lois  était  si  nécessaire,  que,  quand  l'un  d'eux 
était  absent  ou  qu'un  office  était  vacant,  l'acte 
faisait  mention  de  l'absence  ou  de  la  va- 
cance (4).  L'ordonnance  de  Louis  VIU,  faite  en 
4223,  concernant  les  Juifs,  du  consentement 
et  par  la  volonté  des  archevêques,  évégues, 
comtes,  barons  et  chevaliers  du  royaume,  est 
souscrite  de  Téchanson  (Robert  deCourtenay), 
du  connétable  (Mathieu  de  Montmorency),  et 
du  sénéchal  (Enguerrand  de  Coucy),  qui  fai- 
saient partie  de  cette  assemblée,  dont  la  loi  ex- 
prime le  consentement  et  la  volonté,  volonta- 
temetconsensnm.  Peut-on  douter,  d'après  cela, 
que  les  grands  offices  dont  il  s'agit  ne  fuss^t 
une  magistrature  nationale  placée  à  côté  du 
monarque?  Et  pourquoi  s'étonnerait-on  de 
cette  assistance  des  grands  officiers  élus  par 
le  cx)nseil  du  roi?  N'était-il  pas  naturel  qu'ils  en 
fussent  membres?  Pourquoi  n'auraient-ils  pas 
été  du  conseil,  étant  du  parlement,  y  prenant 
rang,  séance,  et  ayant  voix  délibérative,  môme 
au  jugement  des  pairs  (2)  ?  Pourquoi  n'au- 
raient^ils  pas  été  les  plus  intimes  conseillers 
du  roi,  réunissant,  en  vertu  de  leur  titre  de 
grands  officiers  de  la  couronne,  avec  toutes 
les  dignités  qu'on  vient  de  voir,  le  droit  d'as- 
sister aux  assemblées  nationales?  Point  d'états 
généraux,  dit  Favin,  ne  pouvaient  se  tenir  sans 
eux.  Ils  y  opinaient,  et  y  occupaient  même 
une  place  distinguée. 

Ces  offices  étaient  donnéS  en  fief.  Les  in- 
ventaires de.  du  Tillet  contiennent  nombre  de 
preuves  de  cette  vérité.  Ces  fiefs  étaient,  les 


(1)  Les  lettres  données  par  Louis  Vm,  en  122^, 
pour  Tabolition  de  diverses  coutumes  dans  la  ville  de 
Bourges,  portent  :  «  Âstantibus  in  palatio  nostro, 
quorum  nomina  supposita  sunt  et  signa.  Dap^fero 
nuUo,  Signum  Roberti,  buticularii.  Signum  Bartho- 
lomœi ,  camerarii,  Signum  constabularii.  Data  per 
manum  Garini ,  Silvanectensis  episcopi ,  ■  (c'était  le 
chancelier). 

(2)  Favin,  page  270. 


Digitized  by 


Google 


TROISIÈME  RACE, 
uns  à  vie,  les  autres  héréditaires,  tous  inamo- 
vibles, et  par  conséquent  indépendants. 

Comme  les  grands  vassaux  prirent  le  nom 
de  leur  fief  territorial  vers  la  fin  de  la  seconde 
race,  de  même  on  vit  les  officiers  qui  avaient 
reçu  leur  office  à  titre  de  fief,  prendre  le  nom 
de  leur  office.  La  charte  raimonde  de  1228, 
entre  Louis  IX  et  Raimond  le  Jeune,  dernier 
comte  de  Toulouse,  est  signée  de  Robert,  bon- 
teiller;  de  Berthelon,  chamhrier;  et  de  Ma- 
thieu, le  connétable.  Or,  Robert,  le  bouteiller, 
était  le  comte  de  Dreux,  prince  du  sang;  et 
Mathieu,  le  connétable,  était  Mathieu  de  Mont- 
morency (i). 

n  est  bon  d'observer  qu'au  commencement 
de  la  troisième  race,  tous  les  grands  vassaux 
se  créèrent  des  maisons  semblables  à  celle  du 
roi,  parce  que  tout  seigneur  dominant  était 
obligé,  comme  le  roi,  à  donner  des  pairs  pour 
juges  à  ses  vassaux.  Le  sire  de  Jomville  était 
grand  sénéchal  héréditaire  àxx  comte  de  Cham- 
pagne;  et  le  comte  de  Champagne  était  grand 
sénéchal  du  roi  de  France;  et  les  offices  de 
l'un  et  de  l'autre  leur  étaient  inféodés  (2).  Les 
grands  officiers  étaient  manifestement  imposés 
au  pouvoir. 

Les  fonctions  et  prérogatives  politiques  et 
judiciaires,  dont  nous  venons  de  parler,  n'em- 
pêchaient pas  les  fonctions  domestiques  pro- 
pres à  chaque  office. 

Le  sénéchal,  qui  représentait  le  comte  du 
palais  de  la  première  race,  qui,  sous  Charlema- 
gne,  était  l'économe  de  la  maison,  et  s'appelait 
aussi  prœpositus  regiw  mensx,  et  quelquefois 
dapifer,  retint  ce  dernier  nom  au  commence- 


30.1 


(1)  Ce  fait,  et  beaacoup  d'aatres,  prouvent  qae  la 
Aoque  est  dans  Terreur  lorsqu'il  assuredansson  Traité 
de  la  Noblesse,  chap.  xix,  que  les  rois  rendirent  héré- 
ditaires les  grands  officiers  de  la  couronne  en  les  atta- 
chant à  des  fiefs  territoriaux  transmissibles  aux  héri- 
tiers. lU  en  firent  des  fitfs,  et  ne  les  attachèrent  point 
à  des  fiefs  territoriaux.  Il  y  a  mieux  :  on  voit,  dans 
Du  Tillel,  qu'ils  attachèrent  des  terres  à  quelques-uns 
de  ces  fiefs  incorporels,  et  que  ces  terres  en  étaient 
les  dépendances. 

(2)  La  Roque,  dans  son  Traité  de  la  Noblesse,  cite 
le  sire  de  Join ville  comme  sénéchal  du  roi  de  France, 
et  comme  faisant  partie  de  la  cour  de  France.  C*est 
une  erreur.  On  voit  dans  les  Mémoires  de  Joinville 
qu'il  refusa  de  prêter  serment  à  Louis  IX,  parce  qu'il 
était  sénéchal  du  comte  de  Champagne,  et  par  là  son 
vassal  lige. 

II. 


ment  de  la  troisième.  Dapifer  signifie  littérale- 
ment celui  qui  apporte  à  manger ,  qui  le  met 
sur  la  table;  c'était,  en  effet,  une  des  fonctions 
de  son  office,  mais  ce  n'était  pas  la  seule  :  le 
dapifer  était  de  fait,  comme  sous  Charlema- 
gne,  préposé  à  la  table  du  roi,  et  il  était  chargé 
de  régler  tout  ce  qui  regardait  le  ser\ice  de  la 
bouche,  excepté  les  boissons,  qui  étaient  sous 
l'autorité  de   Téchanson,   buticu/arius.  Une 
prérogative  de  l'échanson  était  de  présider  la 
chambre  des  comptes.  L'échanson  avait  été 
créé  par  Charlemagne;  il  n'en  était  paà  ques- 
tion  sous  la  première  race;  il  continua  sous  la 
troisième.  Sous  Philippe  !«%  le  dapifer  fut 
nommé  majordome  de  la  maison  royale,  wq/or 
domus  regiœ;  maîtredu  royaume,  major  regni; 
sa  charge  était  la  première  de  la  couronne' 
Sous  le  règne  de  Philippe-Auguste,  il  fut  qua- 
hfié  de  souverain  maître  du  palais  (1).  Louis XI 
le  nomma  grand  maître  de  France,  soit  par 
contraction  de  grand  maître  du  palais  ou  de  la 
maison  du  roi  de  France,  soit  par  opposition 
au  titre  de  grand  maître  de  la  maison  d'un 
grand  vassal  delà  couronne;  peut- être,  aussi, 
parce  qu'il  espérait  faire  illusion  sur  l'abaisse^ 
ment  des  places  par  l'élévation  des  titres.  Le 
titre  de  grand  maître  de  France  est  resté  à  l'of- 
fice de  maître  de  la  maison  du  roi.  Dès  le  com- 
mencement de  la  troisième  race,  ses  fonctions 
domestiques  consistaient  à  régler  tout  ce  qui 
regardait  la  table  du  roi;  il  avait  la  garde  des 
clefs  du  palais;  il  y  maintenait  la  propreté. 
Tordre  et  la  police  ;  et,  pour  y  remplir  ces  di- 
verses fonctions,  il  avait  autorité  sur  les  hom- 
mes qui  en  formaient  la  garde.  Il  commandait 
seul  à  tous  les  officiers  du  service  de  bouche; 
de  plus,  il  avait  juridiction  sur  plusieurs  mé- 
tiers qui-  avaient  rapport  au  service  de  la  bou- 
che, tels  que  les  bouchers  et  les  charcutiers. 
Cette  juridiction  constituait  essentiellement  son 
fief,  et  l'obligeait  à  la  foi  et  à  l  hommage  en- 
vers  le  roi,  ce  qui  était  la  condition  des  fiefs  : 
pour  les  offices  non  inféodés,  les  officiers  se 
bornaient  à  prêter  serment  Am  fidélité,  sans 
ho^nmage. 


(1)  Voyez  les  Ordonnances  du  Louvre,  lom.  XV,' 
page  317  :  note  sur  les  lettres  de  Louis  XI,  signées  par 
les  grands  officiers,  en  faveur  des  descendants  d'Eudes 
Lemaire,  dit  Challo  Saint-Mas,  pour  un  pèlerinage 
en  terre  sainte. 


20 


Digitized  by 


Google 


300 


GUUR  DE  FRANCE. 


Après  que  Louis  IX  eut  ôté  aux  cinq  grands 
officiers  de  la  maison  et  couronne  le  droit  de 
délibérer  sur  les  actes  royaux,  comme  nous  le 
verrons  dans  un  moment ,  le  grand  echanson 
et  le  panetier  furent  mis  sous  l'autorité  du 
souverain  ^naître  du  palais;  ils  furent  dépouil- 
lés de  la  juridiction  qu'ils  avaient,  l'un  sur  les 
marchands  de  vin,  l'autre  sur  les  boulangers  ; 
le  grand  echanson  perdit  de  plus  la  prérogative 
de  présider  la  chambre  des  comptes;  et  néan- 
moins  Tun  et  l'autre  continuèrent  à  posséder 
leur  office  en  fief,  et  sous  la  condition  de  foi  et 
hommage. 

Sous  Philippe  de  Valois,  le  comte  de  reta- 
ble, qualifié  alors  de  cx)nnélable,  étant  devenu 
le  premier  officier  militaire  de  la  couronne  et 
chef  de  l'armée,  Tautorilé  supérieure  sur  Té- 
curie  du  roi  passa  au  premier  écuyer,  qui  alors 
prit  le  titre  de  grand  écuyer.  Ainsi,  le  conné- 
table et  les  maréchaux  de  France,  ses  subor- 
donnés immédiats,  cessèrent  d'être  officiers  de 
la  maison,  pour  être  uniquement  officiers  de  la 
cx)uronne;  et  un  nouvel  officier  s'éleva  dans  la 
maison,  mais^ans  inféodation  et  sans  juridic- 
tion :  ce  fut  le  grand  écuyer.  En  U40,  Louis  XI 
qualifia  le  grand  écuyer  de  grand  écuyer  de 
t'rance. 

Le  grand  chambrier,  nommé  cubicularius 
sous  la  première  race,  camerarius  sous  Char- 
lemagnc,  avait  pour  fonction  domestique,  au 
commencement  de  la  troisième  race,  de  régler 
tout  ce  qui  regardait  Thabillement  de  la  per- 
sonne du  roi  ;  et,  pour  la  facilité  ou  la  sûreté 
de  ce  service,  il  avait  juridiction  sur  les  mer- 
ciers, fripiers,  cordonniers,  pelletiers,  four- 
reurs, boursiers,  et  autres  semblablea  (1).  Sa 
juridiction,  en  1474,  s'étendait  à  dix-sept  mé- 
tiers de  Paris.  Il  vendait  les  métiers  de  save- 
tier, de  basanier,  de  sellier,  de  lormier,  bour- 
sellier,  gantier.  Le  grand  chambrier  avait,  de 
plus,  le  droit  ou  plutôt  le  devoir  de  surveiller 
les  recettes  et  dépenses  de  la  maison  du  roi,  et 
celles  de  TÉtat.  11  avait  juridiction  sur  les  comp- 
tables ,  excepté  ceux  du  service  de  la  bouche. 

•    A  la  fin  du  règne  de  Louis  IX,  le  pouvoir 
politique  des  grands  officiers  de  la  couronne 

(1)  Du  Tillel,  pag.  412,  413,  414. 


fut  réduit  à  ce  qu'il  était  du  temps  de  Gharle- 
magne.  ils  cessèrent  designer  les  actes  de  l'au- 
torité royale  et  d'y  concourir.  C'est  le  privilège 
de  la  vertu,  du  talent,  de  la  vaillance  surtout, 
de  rendre  les  peuples  moins  soigneux  des  ga- 
ranties politiques  qu'ils  se  sont  données  contre 
l'oppression.  Mais,  les  négliger,  n'est  pas  y  fe- 
iloncer.  D'ailleurs,  Louis  IX,  non  plus  que  Char- 
lemagne,  n'avait  la  prétention  de  gouverner 
arbitrairement  une  nation  généreuse.  Les 
grands  officiers  conservèrent  du  moins  leur 
indépendance,  leur  rang  au  pariement  et  aux 
assemblées  nationales ,  leur  juridiction  sur  les 
corps  de  métiers  dont  l'industrie  répondait  à 
leur  service  ;  enfin,  ils  demeurèrent  près  du 
trône,  non  plus  comme  censeurs,  mais  comme 
observateurs  et  témoins  des  actes  qui  en  éma- 
naient. 

Les  grands  officiers  dont  nous  avons  parié 
subsistaient  encore  à  l'avènement  de  Fran- 
çois l*%  mais  avec  plusieurs  autres,  tels  qu'un 
grand  aumôniej*  du  roi,  un  grand  ehambellan, 
un  grand  écuyer  de  France,  un  grand  veneur 
de  France,  un  grand  fauconnier  de  France. 

Louis  XI,  en  donnant  à  tous  les  grands  offi- 
ciers de  sa  maison  civile  le  titre  de  grands  offi- 
ciers de  France,  avait  confondu  les  anciens 
grands  officiers  de  la  maison  et  eouronne  avec 
les  simples  officiers  de  sa  maison. 

Nous  venons  de  voir  quel  était  l'état  de  la 
maison,  voyons  quel  était  celui  de  la  cour. 

Elle  se  composait  essentiellement  des  grands 
officiers  et  de  la  famille  du  prince.  Du  reste, 
peu  d'affluence  des  grands.  Les  seigneurs  ter- 
ritoriaux n'y  venaient  que  deux  fois  l'année 
aux  cx)urs  plénières,  à  Noël  et  à  Pâques.  Leurs 
femmes  n'y  venaient  jamais,  et  n'y  avaient 
point  de  rang. 

Les  grands  officiers  étaient  fort  éloignés  de 
la  souplesse,  de  l'obséquieux,  de  la  servilité 
des  courtisans  modernes.  C'étaient  de  grands 
vassaux  gardant  avec  soin  leur  rang  et  leur  ca- 
ractère; se  croyant  assez  soumis  et  assez  liants 
pour  le  monarque ,  s'ils  n'étaient  exigeants  et 
pointilleux;  ne  s'estimant  pas  inférieurs  aux 
grands  seigneui-s  territoriaux,  qui  atfectaient 
de  vivre  en  princes  dans  leurs  châteaux,  de  ne 
venir  à  la  cour  que  rarement,  et  de  n'y  figurer 


Digitized  by 


Google 


TROISIÈME  RACE. 


307 


que  de  mauvaise  grâce  (^  ).  Le  palais  du  prince 
était  le  château  des  fiefs  qui  constituaient  les 
grands  officiers  ;  les  grands  officiers  s*y  regar- 
daient comme  chez  eux,  et  s*y  conduisaient 
en  conséquence.  Ds  n'étaient  pas  nombreux. 
Les  princes  et  princesses  du  sang^  môme  de 
la  faniille  royale,  avaient  un  petit  nomblre  d'of- 
ficiers. 

La  maison  du  prince,  celles  des  princesses 
môme,  n'admettaient  point  de  femmes  dans 
leur  composition.  Aucune  femme  n'avait  de 
rang  à  la  cour.  Anne  de  Bretagne  fut  la  pro- 
mise qui  s'entoura  de  filles  d'honneur  qu'elle 
faisait  élever  sous  ses  yeux,  à  son  exemple, 
dans  la  sagesse,  la  réserve,  la  modestie,  con- 
venables à  leur  sexe. 

Le  roi  n'avait  point  de  maison  militaire.  Des 
gardes  en  petit  nombre  :  cent  Écossais  depuis 
Charles  Vil,  cent  gentilshommes  au  bec  de  cor- 
bin  ou  de  faucon  à  dater  de  Louis  XI,  cent 
gentilshonmies  extraordinaires  créés  par  Char- 
les VIII ,  composaient  toute  la  garde  du  roi. 
Toutes  les  places  et  dignités  du  clergé  étaient 
électives  ;  les  places  de  la  magistrature,  électi- 
ves. Les  troupes  régulières  étaient  peu  nom- 
breuses, et  le  nombre  des  officiers  à  la  nomi- 
nation du  roi,  très-borné.  Enfin,  le  trésor  public 
n'était  point  indéfiniment  à  la  disposition  du 
roi  (S)  ;  c'était  la  chambre  des  comptes  qui 
ordonnançait  la  distnlnition  des  fonds  pour  les 
dépenses  publiques.  Le  roi  était  borné  au  re- 
venu de  son  domaine  et  des  droits  domaniaux. 

En  deux  mots ,  avant  François  I"  les  rois 
avaient  une  famille,  une  garde,  des  domesti- 
ques^ de  grands  officiers  de  la  couronne  indé- 
pendants, puissants  même,  et  point  de  cour 
habituelle  et  permanente,  si  ce  n'est  leur  mai- 
son. La  réunion  des  grands,  qu'on  appelle  la% 
cour,  était  un  événement  passager  que  signa- 
laient de  froides  ostentations,  de  petites  rivali- 
tés entre  des  personnes  qu'aucune  liaison  n'in- 
téressait, et  qui  ne  devaient  se  revoir  que 
ffl^ement.  Il  n'existait  ni  esprit  de  cour,  ni 
mœurs  de  cour,  ni  nation  de  cour,  ni  patronage 
de  cour,  ni  clientèle  de  cour,  ni  domination 
de  cour. 


(1)  Legendre,  Moeurs  des  Français, 

(2)  Voyez  chap.  Y  du  Mémoire  pour  servir  à  une 
fumveUe  histoire  de  François  r',  et  les  noies  d'après 
Cangé. 


*' 


CHAPITRE  II. 

Changements  opérés  à  la  cour  de  François  ^'^ 

▲PERÇU  GÉIIKEAL. 

François  I«'  donna  une  nouvelle  organisation 
à  la  maison  royale,  et  établit  un  ordre  nouveau 
entre  les  courtisans.  Les  changements  de  la 
maison  et  ceux  de  la  cour,  agirent  sans  cesse 
les  uns  sur  les  autres  :  l'attrait  et  Fordre  de  la 
maison  augmentaient  le  concours  des  courti- 
sans; TafOuence  et  Fimportance  des  courtisans, 
amenaient  un  nouvel  accroissement  de  splen- 
deur et  un  nouvel  ordre  dans  la  maison. 

p^abord,  le  roi  s'appliqua  à  faire  disparaître 
lesVestes  des  prérogatives  attachées  aux  grands 
offices  de  la  maison  et  couronne  :  il  écarta  de 
ces  offices  toute  idée  de  service  public;  il  n'y 
souffrit  que  l'esprit  de  domesticité.  Mais,  à 
l'exemple  de  Louis  XI,  il  releva  le  titre  des 
premiers  officiers  de  sa  maison  par  la  qualifi-, 
cation  de  grands-officiers  de  France.  H  ajouta 
des  officiers  nouveaux  à  tous  les  services  an- 
ciens; il  doubla,  il  tripla  le  nombre  de  ceux 
qui  en  étaient  chargés.  Il  créa  des  services 
nouveaux.  Il  augmenta  la  maison  militaire.  Il 
fit  entrer  dans  les  offices  des  nobles  de  divers 
rangs  et  de  diverses  origines.  Les  officiers  de 
la  maison  qui  étaient  égaux  en  honneurs,  et 
dont  les  uns  ne  diflëraient  des  antres  qu'en  ce 
que  les  premiers  entraient  en  fonctions  quand 
ils  étaient  présents,  et  les  autres  seulement  en 
cas  d'absence  et  comme  suppléants  des  pre- 
miers, furent  subordonnés  les  uns  aux  autres  : 
ces  officiers  furent  placés  suivant  les  extrac- 
tions. Le  commandement  devint  graduel  et 
descendit  d'office  en  office,  depuis  le  roi  jus- 
qu'aux valets  de  chambre,  aux  valets  de  garde- 
robe,  aux  écuyers  servants,  et  plus  bas  encore. 
L'obéissance  devint  générale,  la  soumission 
inévitable,  là  où  régnaient  la  liberté  et  l'éga- 
lité. Les  offices  furent  divisés  en  quatre  clas- 
ses :  une  distinction  s'établit  entre  le  service 
d'honneur  et  le  service  seulement  noble, 
entre  le  service  noble  et  le  service  anoblis- 
sant, entre  ce  service  anoblissant  et  le  service 
roturier. 

Le  prmcipal  changement  qu'éprouva  la  mai- 
son fut  le  mélange  des  sexes  dans  la  do- 
mesticité d'honneur.  Le  roi  fit  entrer  dans  la 

20. 


Digitized  by 


Google 


30H 


COUR  DE  FKANGH. 


maison  de  la  reine  des  filles  et  des  dames  d'hon- 
neur en  nombre  quadruple  de  celles  qu'avait 
admises  près  d'elle  Anne  de  Bretagne,  femme 
de  Louis  XII;  il  établit  des  maisons,  à  peu  près 
semblables,  pour  les  princesses  de  sa  famille  ; 
dans  toutes,  il  multiplia  excessivement  les  of- 
ficiers :  ces  maisons  étaient  des  annexes  de  la 
sienne;  il  agréait  ou  rejetait  les  personnes  qui 
devaient  les  composer. 

Ces  innovations  changèrent  tout  à  la  cour. 
L'affluence  des  grands  y  fut  prodigieuse.  Les 
princes  de  l'Église,  les  prélats  y  vinrent  en 
foule  :  on  y  vit  jusqu'à  vingt  et  un  cardinaux 
en  même  temps  ;  les  archevêques,  les  évoques 
n'en  sortaient  pas;  on  ne  vit  jamais  tant  de 
prêtres  parmi  tant  de  femmes.  Les  gradations 
de  rang,  et  la  subordination  que  la  multiplicité 
des  officiers  de  la  maison  avait  fait  établir  en- 
tre eux,  amenèrent  à  marquer,  aussi,  des  rangs 
entre  les  courtisans  sans  offices,  à  multiplier 
les  titres  et  les  honneurs  qui  servaient  à  les 
distinguer.  L'étiquette  qui  réglait  les  services 
de  la  maison  régla,  aussi,  les  droits  et  les  de- 
voirs des  courtisans  volontaires.  La  cour,  tout 
entière,  fut  séparée  de  la  nation  par  des  condi- 
tions de  naissance,  comme  l'était  la  maison  ; 
d'où  il  arriva  que,  plus  tard,  la  roture,  la  nou- 
velle noblesse,  la  noblesse  procédant  d'une 
autre  origine  que  les  armes,  furent  exclues  de 
toute  communication  qui  présentât  la  moindre 
apparence  de  relation  de  société  avec  les  per- 
sonnes de  la  famille  royale.  Le  roi,  les  princes, 
se  les  interdirent  à  eux-mêmes,  et  ne  se  per- 
mirent que  des  communications,  à  peu  près, 
furtives  et  clandestines,  avec  les  personnes  de 
classes  inférieures  qui  leur  étaient  le  plus 
agréables. 

Quelques  détails  confirmeront  F  aspect  gé- 
néral sous  lequel  on  vient  de  voir  la  maison  et 
la  cour  de  François  !•'. 


CHAPITRE  IIL 

Développemeuts  concernant  la  maison  du  roi, 
distinguée  de  la  cour. 

PREMIER  DÉVELOPPEAŒNT. 

ÉLimilATIOH   DES  6RAHDS  OFFICIBAS   01  LA  COURONNE. 

Deux  offices  avaient  encore  retenu  quelques 
fonctions  de  la  couronne,  ceux  du  grand  cham- 


brier  et  du  connétable  :   François  I"  les  fait 
disparaître  de  sa  maison. 

Le  grand  chamhv'xev  {fmfncularius,  différent, 
conune  je  l'ai  dit ,  du  grand  chambellan,  ca- 
merarius) ,  après  avoir  été  deux  cents  ans  un 
des  signataires  et  des  conseillers  nécessaires 
des  actes  royaux,  avait  conservé,  jusqu'à 
François  I",  rang  et  séance  à  la  chambre  des 
pairs,  ainsi  qu'aux  états  généraux.  Ces  deux 
prérogatives  se  réduisaient  à  rien,  sous  un 
prince  qui  ne  convoquait  point  de  cour  des 
pairs  pour  juger  les  personnes  qu'il  voulait 
perdre,  qui  ne  ^ulait  pas  entendre  parier  d'é- 
tats généraux  pour  autoriser  les  impôts.  Mais, 
il  restait  encore  au  grand  chambrier  un  droit 
important,  c'était  de  surveiller  les  recettes  et  les 
dépenses  de  la  maison  du  roi,  et  celles  de  l'É- 
tat; il  avait,  de  plus,  juridiction  sur  un  grand 
nombre  de  professions;  et  il  possédait,  de  plus, 
son  office  à  titre  de  fief.  Le  droit  de  survei^ 
lance  sur  les  recettes  et  dépenses  du  roi,  était 
au  moins  importun,  pour  un  prince  prodigue; 
il  suffisait  que  ce  droit  pût  être  exercé  avec 
intégrité  par  un  officier  inamovible,  pour  que 
le  roi  voulût  s'en  affranchir.  Il  y  réussit  par 
un  moyen  fort  simple  :  il  donna  la  chaîne  au 
duc  d'Orléans,  son  fils.  C'était  abolir  ce  qu'elle 
pouvait  avoir  d'utile  pour  la  nation.  Après  l'a- 
voir dépouillée  de  toute  utilité,  il  lui  était  aisé 
de  la  supprimer  :  son  fils  mourut ,  et  il  la  sup- 
prima. 

L'office  de  connétable  eut,  à  peu  près,  le 
même  sort.  On  voit  dans  du  Tillet  que,  posté- 
rieurement au  règne  de  Philippe  le  Long,  cet 
office  avait  été  démembré;  qu'on  en  avait 
détaché  sa  fonction  primitive,  qui  était  le 
som  de  l'écurie  du  roi ,  pour  la  donner  à  un 
grand  écuyer,  et  qu'on  avait  constitué  le  con- 
nétable chef  de  l'armée.  A  l'avènement  de 
,  François  P%  le  connétable  n'était  donc  plus 
officier  de  la  maison;  il  était  grand  officier  de 
la  couronne.  Les  maréchaux  avaient,  comme 
le  connétable,  changé  de  condition  ;  au  lieu 
de  rester  officiers  des  écuries  du  roi ,  ils  étaient 
devenus  assesseurs  du  connétable  pour  le  ju- 
gement des  gens  de  guerre,  et  devinrent,  plus 
tard,  juges  du  point  d'honneur.  Après  le  juge- 
ment, ou  plutôt  la  proscription  du  connétable 
de  Bourbon,  le  roi  fut  dix  ans  sans  nonuner  à 
la  place  de  connétable  :  il  y  nomma  ensuite 
Anne  de  Montmorency  ;  mais  il  devint  jaloux 


Digitized  by 


Google 


sous  FRANÇOIS  ^ 


309 


de  ses  succès^  et,  se  mettant  lui-même  à  la 
tète  d'une  armée  ^  il  rendit  le  commandement 
de  celle  qui  était  confiée  à  la  valeur  et  à  la  sa- 
gesse d'Anne  illusoire  et  périlleux ,  par  la  con- 
trariété qu'il  opposa  à  toutes  ses  opérations 
et  à  tous  ses  desseins. 

DEUXIÈME  DÉVELOPPEMENT. 

COMPOSITION   DE  LA  MAISON   DU   ROI.    ANCIENS  OFFICES 
CONSERVÉS. 

François  I"  fut  plus  favorable  aux  officiers 
de  son  service  qu'à  ceux  du  service  public.  Le 
plus  considérable^  quand  il  monta  sur  le  trône, 
était  celui  qui,  depuis  Louis  XI,  s'appelait  le 
grand  maitre  de  France.  La  fonction  du  grand 
maître  de  France  était  alors  de  garder  les  clefs 
du  palais,  d'y  maintenir  la  propreté  et  la  po- 
lice, d'y  commander  une  petite  troupe  pour  la 
sûreté  et  le  bon  ordre,  de  régler  le  service  de 
la  table  du  roi  et  de  celle  de  ses  commen 
saux^  sans  oublier  la  sienne.  Ajoutons  qu'il 
avait  juridiction  sur  plusieurs  métiers^tels  que 
les  bouchers  et  les  charcutiers.'  Sa  chaîne  lui 
était  inféodée,  et  il  rendait  foi  et  hommage  au 
roi  pour  en  recevoir  l'investiture.  François  l*"^ 
changea,  sans  y  prendre  garde,  l'existence  de 
ce  grand  officier  ;  et,  par  le  luxe  et  le  nombre 
immodéré  des  tables  de  sa  maison,  et  par  Pac- 
croissement  de  sa  garde  militaire,  il  en  fit  un 
personnage  dangereux,  au  moins,  pour  des  rois 
fainéants.  Il  ne  fallait  pas  moins,  dit  Brantôme, 
que  six  tables  à  la  cour,  sous  François  I«%  et 
si  bien  montées  que  rien  n'y  manquât;  six  ta- 
bles, servies  y  même  dans  les  forêts  et  dans  les 
villages,  quand  le  roi  voyageait  ou  allait  à  la 
chasse,  comme  si  c'eût  été  à  Paris.  Quelle 
troupe  de  subordonnés  suppose  un  pareil  luxe! 
et  quelle  clientèle  donne  au  grand  maître  cette 
multitude  de  commensaux  de  divers  rangs  I 
Sous  ses  ordres  étaient  le  WMltre-queuXy  qui 
remplaçait  le  grand  queux  ou  grand  cuisinier, 
dont  l'office  avait  été  précédemment  supprimé  ; 
le  grand  bouteilter  ou  échanson,  et  le  grand 
panetier.  Leurs  offices,  précédenwnent  dé- 
pouillés de  leurjuridiiîtion,  l'un  sur  les  mar- 
chands de  vin,  l'autre  sur  les  boulangers,  et 
d'autres  prérogatives  politiques,  telles  que  la 
chambre  des  comptes,  qui  appartenait  au 
grand  échanson ,  étaient  néanmoins  toujours 


possédés  en  fief,  sujets  à  la  prestation  de  foi 
et  hommage,  et  possédés  par  des  personnes 
de  haut  rang.  Ajoutez  les  valets  ou  écuyers 
tranchants ,  les  écuyers  de  cuisine ,  appelés 
depuis  gentilshommes  servants  ou  collective- 
ment le  serdeauy  les  potagers,  les  hâteurs,  les 
sauciers,  les  pâtissiers,  les  rôtisseurs,  etc.  C'é- 
tait une  légion.  Mais,  ce  qui  accrut  la  puis- 
sance du  grand  maître  à  un  point  formidable, 
ce  fut  l'augmentation  de  la  garde  royale,  qui  se 
trouvait  dans  le  palais  sous  ses  ordres  et  sous 
sa  clef.  En  gagnant  cette  troupe,  il  pouvait 
se  rendre  maître  de  la  personne  du  roi ,  et  en 
faire  son  prisonnier.  Anne  de  Montmorency, 
et  François  et  Henri  de  Guise,  ont  possédé  suc- 
cessivement la  place  de  grand  maître  de  France, 
et  ont  prouvé,  par  leur  empire  sur  des  rois, 
très-faibles  à  la  vérité,  combien,  dans  le  ser- 
vice de  cette  charge,  on  était  plus  près  du  com- 
mandement que  de  l'obéissance. 

La  place  de  premier  chambellan ,  dénuée 
de  tout  caractère  d'office  public,  hérita  des 
fonctions  domestiques  du  grand  chambrier 
supprimé. 

La  place  de  grand  écuyer  de  France  (1),  éle- 
vée fort  haut  par  Louis  XI,  fut  maintenue  dans 
son  autorité  sur  les  écuries  du  roi,  distraite 
depuis  longtemps  de  la  charge  dé  connétable. 

Les  offices  de  grand  veneur  de  France  et  de 
grand  fauconnier  de  France,  dont  le  titre  pa- 
raît dater  du  règne  de  Charles  VI  (2),  furent 
aussi  maintenus  dans  leurs  prérogatives  :  ils 
étaient  possédés  en  fief.  Le  roi  donna  l'office 
de  grand  fauconnier  à  René  de  Cossé,  de  qui 
il  passa  à  Timoléonde  Cossé,  qui  le  possédait, 
dit  du  Tillet,  en  1616  (3)  ;  d'où  l'on  pourrait 
conclure  que  ce  fief  était  héréditaire.  Il  donna 
l'office  de  grand  veneur  à  Claude  de  Lorraine, 
duc  de  Guise,  père  de  François,  tué  par  Pol- 
trot,  et  aïeul  de  Henri,  assassiné  par  Henri  111  : 
c'est  de  ce  Claude  de  Lorraine  et  du  cardinal, 
le  grand  ami  de  François  I*',  que  date  le  pou- 


(I)  Le  grand  écuyer,  en  1399  grand  maître  de  l'écu- 
rie, SOUS  Charles  VIII,  grand-écuyer  (Tanneguy  du 
Chàtel  fut  ainsi  qualifié) ,  grand-écuyer  de  France 
SOUS  Louis  XI  (Alain  Guyon  ainsi  qualifié,  en  I440). 

{9.)  Du  Tillet,  page  240. 

(3)  tbid.,  page  240. 


Digitized  by 


Google 


310  COUR  DE  FRANCE 

voir  de  cette  famille  des  Guises,  qui  devait  être 
si  funeste  à  la  France.  La  destinée  de  Fran- 
çois !•'  était  de  réunir  dans  sa  cour  les  princi- 
pes de  tous  les  maux  que  la  France  devait 
éprouver  longtemps  après  lui. 


TROISIÈME  DÉVELOPPEMENT. 

AUGMENTATION    D'OVFICIBRS   ET   d'oFFICBS. 

Les  officiers  institués  par  ses  prédécesseurs 
ne  lui  suffisaient  pas  :  à  son  avènement  à  la 
couronne,  dit  du  Tillet,  il  institua  les  gentils- 
hommes de  la  chambre  en  nombre  effréné,  et 
les  chambellans  p)eu  nombreux  qu^il  avait  trou- 
vés furent  convertis  en  gentilshommes  de  la 
chambre.  En  i545,  il  créa  la  charge  de  pre- 
mier gentilhomme  de  la  chambre,  avec  les  at- 
tributions dont  les  officiers  ainsi  nommés  jouis- 
sent encore;  il  lui  donna  pour  cortège  ce  nom- 
bre effréné  de  gentilshommes  ordinaires  de  la 
chambre. 

Sous  le  règne  de  François  I"  on  vit  une 
multitude  de  pages,  pages  de  la  chambre,  pa- 
ges de  la  grande  écurie,  pages  de  la  vénerie. 
Ce  sont  ces  pages  que  Henri  II,  fils  de  Fran- 
çois I®"",  montrait  avec  tant  de  complaisance  à 
Péciiyer  de  Tempereur,  comme  vn  haras  qu'il 
estimoit  autant  que  ses  haras  de  chevaux  (1). 
Outre  ses  pages,  François  !«'  avait  des  enfants 
d'honneur:  ce  qui  était  plus,  dit  Hénault,  que 
pages  de  la  chambre  (2). 

Nous  avons  vu  que  jusqu'à  Louis  XI  les  rois 
n^avaient  eu  de  garde  qu'en  guerre,  et  que 
Charles  VU,  son  père ,  n'avait  pour  sa  garde 
personnelle  que  vingt-cinq  archers.  Louis  XI, 
craintifet  redoutable,  avait  établi  une  maison 
militaire  de  quatre  cents  hommes,  dont  deux 
cents  faisaient  la  petite  garde  de  son  corps  : 
Charles  VIII,  son  successeur,  y  avait  ajouté 
fine  garde  de  deux  cents  arbalétriers  à  che- 
val; mais  Louis  XII  les  avait  réformés.  Fran- 
çoise'conserva  la  maison  militaire  de  Louis  XI, 
rétablit  les  deux  cents .  arbalétriers  de  Char- 
les VIII,  et  sa  vanité  enchérit  ainsi  sur  la  juste 
défiance  de  Louis  XI  contre  des  grands  dont 
il  ne  cessait  d'exciter  la  haine. 


QUATRIÈME  DÉVELOPPEMENT. 


SnVId  DK8  FBMHB8  AJOUTÉ  A  CELUI  DBS  HOHVBS  DANS 
LA   MAISOM  lOTALB. 


(0  Brantôme,  sur  Hean  11. 
(2)  Règne  de  Henri  11,  Ià47. 


Le  plus  grand,  le  plus  notable  changement 
de  ceux  qui  furent  introduits  dans  la  maison 
du  roi^  celui  qui  entraîna  le  plus  de  consé- 
quences^ fut  la  composition  de  la  maison  de  la 
reine,  de  celle  de  la  duchesse  d'Angouléme , 
mère  du  roi,  de  celle  de  Marguerite  de  Valois 
sa  sœur,  et  des  autres  princesses  de  la  maison 
royale,  maisons  qui  furent  annexées  à  celle  du 
roi.  Anne  de  Bretagne  avait  introduit  un  ser- 
vice de  femmes  et  de  fUles  d'honneur  dans  sa 
maison;  la  duchesse  d'Angoulême, à  son  exem- 
ple, avait  aussi  établi  un  service  de  femmes 
près  d'elle.  Dès  avant  l'avènement  de  Fran- 
çois au  trône,  cette  complaisante  mère  avait 
eu  soin  de  s  entourer  d'une  multitude  de 
filles  jeunes  et  belles;  mais,  différente  d'Anne 
de .  Bretagne ,  qui  élevait  son  jeune  cortège 
à  la  vertu,  la  duchesse  d'Angoulême  dres- 
sait ses  élèves  à  tous  les  vices  propres  à  sé- 
duire et  captiver  son  fils.  On  peut  se  faire  une 
idée  de  leur  esprit  et  de  leurs  mœurs,  par  le 
recueil  des  contes  de  la  reine  de  Navarre,  in- 
titulé l^Heptaméron;  on  y  voit  quel  était  le  su- 
jet habituel  de  leurs  entretiens.  Pour  connaî- 
tre à  fond  les  mœurs  de  ces  femmes,  il  suffit 
de  savoir  que  les  midtresses  du  roi  étaient  au 
premier  rang  dans  la  maison  de  la  reine: 
Françoise  de  Châteaubriant,  la  première  d'en- 
tre elles,  était  dame  d'honneur  de  sa  première 
femme,  madame  Claude  de  France,  fille  de 
Louis  XII  (1).  La  duchesse  d'Étampes  était 
dame  de  sa  seconde  femme,  Éléonore  d'Autri- 
che, sœur  de  Charles-Quint  :  elle  donna  à  laver 
à  ce  prince  quand  il  passa  en  France  ;  hon- 
neur qui  lui  était  fort  envié  par  Diane  de  Poi- 
tiers, maîtresse  de  Henri,  fils  du  roi ,  après 
avoir  été  la  sienne. 

François  I*'  quadrupla,  près  de  la  reine,  le 
nombre  des  femmes  que  le  service  d'Anne  de 
Bretagne  avait  réunies  près  d'elle  :  il  en  rem- 
plit les  maisons  des  princesses  ;  il  augmenta  le 
nombre  des  officiers  qui  en  faisaient  partie; 
il  étendit  à  leurs  offices  les  privilèges  réservés 

(1)  Manuscrits  de  la  bibliothèque  du  Rot. 


Digitized  by 


Google 


sous  FBANÇOiS  ^^ 


311 


à  ceux  de  sa  uiaiso»  proprement  dite  (i).  Les 
maisons  des  princesses  devinrent  la  société  in- 
time dut^i;  et  Tesprit  qui  le  gouvernait  n'é- 
manait pas  moins  de  ces  maisons  que  de  celle 
de  la  reine. 

Les  femmes  ajoutées  au  service  d'hpnneur 
de  la  reine  et  des  princesses  de  la  maison 
royale ,  donnèrent  un  iilimense  accroissement 
à  la  cour  ;  elles  y  portèrent  un  intérêt  nou* 
veau,  qui  se  compliqua  avec  Fintérêt  ancien  ; 
elles  donnèrent  aux  courtisans  un  autre  mou- 
vement, une  autre  direction  ;  elles  exaltèrent, 
concentrèrent  l'esprit  de  courtisan  :  ce  fut  un 
élément  nouveau  qui  fit  travailler  et  fermenter 
tous  les  autres.  Le  roi  devint  le  noble  sujet 
des  dames,  et,  dès  lors,  il  fallut  que  la  cour, 
comme  le  roi  lui-môme,  prit  un  autre  aspect 
et  un  autre  caractère.  Nous  reviendrons,  et 
longuement  peut-être,  sur  cet  aperçu. 

L'établissement  des  femmes  à  la  cour  rap- 
pelle ici  un  grand  officier  que  nous  avons  in- 
diqué dans  la  nomenclature  de  ceux  qui  ont 
composé  la  maison  de  François  \^^  ;  c'est  le 
grami  aumônier  du  roi,  Antoine  Sanguin; 
il  était  oncle  de  la  duchesse  d'Étampes,  sa 
maltresse.  Le  roi  le  fit  grand  aumônier  de 
France  (2),  au  lieu  de  grand-aumônier  du  roi; 


(1)  Septembre  1522.  Déclaration  de  François  T"", 
que  les  officiers  domestiques  de  madame  sa  mère 
jooissent  de  semblables  privilèges  que  les  siens.  — 
Mêmes  privilèges  octroyés  à  ceux  de  la  reine  de  Na- 
varre, sa  sœur,  lô2&  et  ô  décembre  1541.  —Mars 
1642.  Déclaration  qoe  les  officiers  domestiques  et 
commensaux  soient  exempts  de  toutes  contributions, 
emprunts,  impositions.  —  1 543.  Même  déclaration  en 
faveur  des  officiers  de  la  reine. 

(2)  «  Le  grand-aumônier,  dit  Dumont  (Cérémonial 
«  diplomatique ,  t.  I,  p.  43A) ,  n'a  pris  le  titre  de 
«  grand  aumônier  de  France  que  sous  François  I"*, 
«  en  vertu  des  lettres  du  7  août  1543.  Auparavant  il 
«  n'avait  d'autre  titre  que  celui  d^aumônier  du  roi.  » 

Dumont  est  inexact  sur  ce  dernier  point.  Geoffroy 
de  Pompadour  a  été  qualifié,  en  1486,  de  grand  au- 
mànkr  du  roi,  et  non  simplement  A*aum6nler  du  roi. 
Ainsi,  le  changement  opéré  par  François  l»"  a  con- 
sisté à  qualifier  de  grand  aumônier  de  France  le 
même  ecclésiastique  qui  n'avait  que  le  titre  de  grand 
aumônier  de  la  nutison.  Voici  ce  que  dit  sur  ce  sujet 
Anselme,  dans  V Histoire  générale  de  la  maison  de 
France,  t.  Vlll,  p.  223  :  t  Geoffroy  de  Pompadour 
•  est  le  premier  qui  a  été  qualifié  grand  aumônier 
«  du  roi  en  1486,'toU8  le  règne  de  Charles  VIII.  Ses 
*«  successeurs  en  cette  charge  ont  continué  à  prendre 


il  le  fit  cardinal  de  Meudon,  et  sembla  vouloir 
couvrir  de  Tautorité  d'un  prince  de  l'Église, 
l'incontinence  et  ladultère,  seuls  principes 
auxquels  le  prélat  devait  son  élévation  aux  di- 
gnités. 

CINOUIÈME  DÉVELOPPEMENT. 

CnAN6EmBNT6   DANS    L'ORGANISATION   DE    LA   MAISON. 

Nous  venons  de  voir,  1»  les  éliminations 
d'anciens  offices  faites  par  François  l*';  2*»  les 
anciens  offices  qui  entrèrent  dans  la  composi- 
tion de  sa  maison  ;  3*  les  nouveaux  offices 
qu'il  y  ajouta  ;  4°  les  nouvelles  maisons  qu'il 
annexa  à  la  sienne,  et  les  nouveaux  éléments 
qu'il  fit  entrer  dans  la  composition  de  ces  mai' 
sons.Voyons  maintenant  quelques  détails  d'or- 
ganisation. 

Nous  avons  indiqué  un  changement  qui  mé- 
rite d'étro  observé  avec  attention ,  parce  qu'il 
eut  de  grandes  conséquences;  le  voici.  D'abord, 
sous  le  règne  de  François  !•'  s'établirent  dos 
différences  de  considération  très-marquées  en- 
tre les  services  dont  les  grands  s'étaient  Jus- 
que-là également  honorés;  ces  services  étaient 
tous  indépendants  les  uns  des  autres,  les  se- 
conds dans  chaque  service  étant  suppléants 
des  premiers,  et  non  leurs  subordonnés.  Mais, 
sous  François  1*',  des  infériorités  d'extraction 
s^adaptèrent  aux  infériorités  de  places;  alors, 
les  services  se  distinguèrent  en  supérieurs  et 
en  inférieurs,  et  bientôt  en  chefs  et  en  subor- 
donnés. En  second  lieu,  entre  les  services  jus- 
que-là attribués  aux  gentilshommes  exclusive- 

R  la  même  qualité,  jusqu*à  Antoine  Sanguin,  dit  le 
«  cardinal  de  Meudon,  qui  en  fut  pourvu  par  le  roi 
«  François  !«'  en  1543^  sous  le  titre  de  grand  aumé- 
«  nier  de  France:  ce  qui  a  été  suivi  par  tous  ceux 
«  qui  en  ont  été  revêtus  après  lui.  » 

11  est  certain,  au  reste,  que,  sous  le  titre  de  grand 
aumônier  de  France,  on  n*a  jamais  vu  ni  pu  voir  un 
grand  officier  de  la  couronne.  La  scandaleuse  affaire 
du  cardinal  de  Roban^  grand  aumônier  de  France,  au 
sujet  d*un  collier  de  la  reine  Marie-Antoinette,  donna 
lieu  à  examinei'Cen  1787)  si,  en  sa  qualité  de  grand 
aumônier,  le  cardinal  de  Rohan  avait  le  droit  d'être 
jugé,  comme  les  grands  ofGciers  de  la  couronne ^  au 
parlement,  chambres  et  pairs  assemblés.  Il  fut  jugé 
comme  grand  officier  de  la  maison  seulement,  dans 
ies  chambres  assemblées.  (Voyez  VÉfat  de  la  France, 
1736,1.1,  p.  63.) 


Digitized  by 


Google 


312 


COUR  DE  FRANGE 


nient^  une  partie  fut  déclarée   incompatible 
avec  la  noblesse  et  délaissée  à  la  roture^  ce  qui 
marqua  dans  la  nudson  du  roi  une  distinction 
entre  le  serviced'honneuretle  servireordinaire. 
Louis  XII  avait  laissé,  en  mourant^  une  mai- 
son peu  nombreuse^  mais  honorablement  com- 
posée. Le  premier  état  qui  fut  formé  des  offi- 
ciers de  François  l"'  lui-même/ présente  des 
noms  aussi  illustres  pour  les  moindres  offices 
que  pour  les  plus  grands.  Du  Tillet  nous  ap- 
prend que  «  le  comte  de  la  Rochefoucauld  es- 
toit  simple  panetier;  son  frère,  sieur  de  Bar- 
besieux,  les  sieurs  de  Gyé,  Clermont  de  Dau- 
phiné,  de  la  Palice,  de  Pyennes,  et  le  vicomte 
de  Lavedan,  eschansons;  les  sieurs  de  Gler- 
mont-Lodève  et  de  Montpezat,  vallets  tran- 
chants; les  sieurs  de  Bazillac,  de  Panjalz  et  de 
Granzay,  mareschaux- des -logis,  et  autres, 
d*ancienne  et  riche  noblesse,  se  tenoient  ad- 
vancez  et  honorez  de  servir  à  petits  gages,  a 
Peut-être,  tous  les  officiers  n'étaient  pas  des 
seigneurs  aussi  considérables.  De  tout  temps, 
dit  encore  du  Tillet,  il  s'est  trouvé,  parmi  ces 
officiers  de  grand  nom  et  de  grande  fortune, 
quelque  gentil  homme  peu  riche  y  placé  par  la 
bienveillance  du  prince,  soit  pour  récompense 
de  quelque  service,  soit  à  Toccasion  de  quel- 
que  circonstance  heureuse,  soit  à  la  suite 
d'une  éducation  commune  dont  le  souvenir 
était  resté  agréable  au  prince.   3lais  ces  fa- 
veurs ne  rébutoient  les  riches  et  de  plus  grande 
étoffe ,  parce  qu'elles  étaient  rares  et  bien  pla- 
cées; elles  prouvaient  qu'un  gentilhomme, 
aidé  de  considération  personnelle,  n'était  point 
au-dessous  d'un  office  de  la  cour,  comme  la 
composition  générale  prouvait  qu'aucun  sei- 
gneur ne  se  croyait  au-dessus,  et  qu'il  n'y  a 
aucun  petit  lieu  au  service  des  rois  et  roynes. 
Sous  François  1",  ce  système  changea.  Du 
Tillet,  qui  écrivait  du  temps  de  Charles  IX, 
et  usait  de  ménagements,  en  a  cependant  in- 
diqué les  causes.  Les  profusions  de  François  l" 
attiraient  les  hommes  avides  de  mauvais  gain ^ 
au  lieu  de  ceux  qui  avoient  à  cœur  le  devoir  et 
l'honneur  du  service.  Les  favoris  du  prince 
profitèrent  de  la  multiplicité  des  offices  pour 
introduire  au  service  delà  cour  leurs  créatures 
et  leurs  propres  sei-viteurs.  Bientôt  la  confu- 
sion du  grand  nombre  et  le  mélange  des  per- 
sonnes, inspirèrent  aux  seigneurs  du  dégoût 
pour  des  emplois  que  le  prince  avait  avilis. 


-Quand  les  seigneurs  ne  tinrent  plus  à  hon- 
neur égal  tout  service  du  roi,  il  fallut  distri- 
buer les  offices  suivant  la  gradation  'des  per- 
sonnes, et,  dès  lors,  ils  se  classèrent  en  plus  ho- 
norables et  moins  honorables;  les  officiers  se 
divisèrent  en  grands  officiers  chefs  de  service, 
et  simples  officiers,  subordonnés  aux  premiers; 
an  lieu  d*être  seulement  distingués  en  officiers 
et  grands  officiers  qui-,  suppléants  les  uns  de$ 
autres  et  non  subordonnés,  se  tenaient  pour 
égaux  en  honneur. 

En  distinguant  ainsi  entre  les  plus  honora- 
bles et  de  moins  honorables,  on  avisa  que  Tof- 
fice  de  valet  de  chambre,  jusque-là  rempli  par 
un  gentilhomme,  ne  devait  pas  être  compris 
entre  les  honorables,  ni  les  valets  de  chanibre 
dans  les  honneurs.  Cependant  le  valet  de  cham- 
bre du  roi,  homme  de  confiance  particulière, 
ne  descendait  alors,  non  plus  qu'aujourd'hui , 
à  aucun  service  bas  ou  répugnant.  Par  exem- 
ple, il  ne  faisait  pas  la  barbe;  les  barbiers  du 
roi  étaient  des  serviteurs  à  part,  qui  estaient 
couchés  dan^  Vétat  de  la  maison  (i).  (Qu'on 
me  passe  ces  détails;  je  touche  ici  à  un  point 
d'histoire  auquel  on  ne  tardera  pas  à  trouver 
de  rimportance.)  D'ailleurs  le  mot  de  valei 
n'avait  point  le  même  sens  qu'aujourd'hui  ;  le 
titre  de  valet  ou  varlet  n'avait  été  donné,  jus- 
que vers  le  règne  de  François  I",  qu'à  déjeu- 
nes hommes  de  condition  noble.  Valet  vient 
de  varlet:  varlet,  de  virlet;  virlet  est  un  dimi- 
nutif de  vir.  Longtemps  on  a  dit  indifférem- 
ment valet  ou  varlet,  valeton  ou  varleton.  Que 
varlet  soit  ou  non  une  altération  de  virlet,  et 
un  diminutif  de  vir,  toujours  est-il  certain  que 
le  mot  de  varlet  ou  virlet,  dans  nos  anciens 
romans,  se  disait  d'un  jeune  homme,  varie- 
ton  d'un  plus  jeune  encore,  mais  tous  de  con- 
dition noble,  même  des  enfants  de  prince  et 
de  fils  de  roi.  En  effet,  les  jeunes  hommes  sont, 
dans  l'intérieur  des  familles,  les  serviteurs  na- 
turels des  vieux.  Aussi,  voit-on  les  virlets  ou 
varlets  appliqués  à  divers  services  de  la  mai- 
son :  le  varlet  qui  avait  soin  des  armes,  qui 
portait  reçu  en  campagne,  c'était  le  valet  scu- 
tiftr,  ou  l'escuyer  ;  le  varlet  dapifer,  c'était  le 
valet  tranchant;  le  varlet,  sans  autre  titre, 
était  à  toutes  mains,  écuyer  en  campagne, 
tranchant  dans  le  château.  Du  Tillet  dit  que  le 

(I)  Du  Tillet. 


Digitized  by 


Google 


sous  FRANÇOIS  V 


313 


mot  de  valet  signifiait  écuyer;  ces  mots  ne 
sont  pas  absolument  synonymes,  comme  il  Ta 
cru.  Le  valet  n'était  pas  toujours  écuyer,  mais 
Pécuyer  était  valet  :  valet  était  le  terme  géné- 
rique^  écuyer  était  spécial.  Mais^  du  Tillet  dit 
avec  raison  :  «  Ce  titre  estait  honorable,  et  ne 
«  conveiwit  à  roturier  (\).  Guy  de  Lusignan, 
a  sire  d'Archiac^  se  dit  vallet  en  i292.  Par 
«  autre  titre,  de  juin  i  269,  Gérard  Chabot,  sire 
a  deRoix,  et  Sebranz  Chabot  se  dient  vallets. 
(f  Par  autre,  de  1246,  Guillaume  Mangot,  sieur 
«de  Surgières,  se  dit  vallet;  encore  sont 
a  nommés  valiets  franchans  pour  escuyers 
«  tranchans^  »  Nous  avons  vu  les  Clermont- 
Lodève,  les  Montpezat  valets  tranchants^  dans 
le  premier  état  de  la  maison  de  François  l•^ 
Les  valets  de  nos  cartes  à  jouer  portent  tous 
des  noms  illustres  du  temps  de  Charles  VI. 

Pourquoi  donc,  sous  le  règne  de  François  I«% 
le  titre  de  valet  de  chambre  du  roi  devint-il 
insupportable  à  la  noblesse  ?  Le  prétexte  qu'elle 
donna  fut  que  ce  titre  était  avili  par  sa  prosti- 
tution ^ux  valets  de  la  garde-robe  ou  vestiaire 
du  roi ,  dont  le  service  se  bornait  au  soin  du 
linge  et  des  habits  du  prince,  et  ne  les  appro- 
chait jamais  de  sa  personne.  Le  motif  véritable 
était  rintérét  de  cette  multitude  effrénée  de 
gentilshommes  de  la  chambre  que  le  roi  avait 
créés  à  son  avènement,  et  qui  avaient  besoin 
de  se  partager  quelques  attributions  de  Pof- 
fice  de  valet  de  chambre.  La  faveur  que  la  va- 
nité du  roi  accordait  aux  créatures  de  sa  va- 
nité le  détermina  à  condescendre  à  leur  répu- 
gnance pour  la  place  de  valet  de  chambre;  et 
cette  place  fut  éliminée  du  service  d'honneur, 
ce  qui  marqua  la  distinction  de  ce  service  et 
du  service  ordinaire;  distinction  qui  était  fort 
ancienne  au  fond,  mais  qui  n'avait  pas  encore 
pris  son  nom  ,*  et  n'avait  pas  encore  été  pré- 
cisément déterminée. 

L'élimination  de  la  place  de  valet  de  cham- 
bre donna  lieu  à  quelque  embarras  et  à  de 
nouvelles  décisions.  La  noblesse,  déchargée 
d'une  place  que  son  titre  lui  faisait  regarder 
comme  indigne  d'un  gentilhomme,  ne  voulut 
pourtant  pas  qu*on  pût  en  conclure  qu'elle 
avait  jugé  le  service  de  la  personne  du  roi  in- 
digne de  ses  empressements.  Les  officiers  du 
service  d'honneur  demandèrent  donc  la  fa- 

(  I )  Recueil  des  rois  de  France,  p.  4 1 8. 


culte  de  prendre  le  service  du  valet  de  cham- 
bre quand  ils  le  jugeraient  à  propos;  les  gen- 
tilshommes de  la  chambre  obtinrent  la  faveur 
de  passer  la  chemise  au  roi  quand  ils  seraient 
présents  à  son  habillement.  Cette  préférence 
était  une  véritable  dégradation  de  la  place  de 
valet  de  chambre;  on  la^sauva en  décidant  que 
Te  grand  chambellan  aurait  la  même  préfé- 
rence sur  le  gentilhonmie  de  la  chambre,  le 
prince  du  sang  sur  le  grand  chambellan,  le 
prince  de  la  famille  royale  sur  le  prince  du 
sang,  1  héritier  présomptif  de  la  couronne  sur 
tout  le  monde.  Le  service  d'honneur  se  com- 
posa donc,  et  du  service  d'ostentation  qui  lui 
était  .propre,  et  de  la  partie  du  service  habi- 
tuel qu'il  pouvait  avoir  occasion  de  rendre. 

D'un  autre  côté,  le  roi,  ne  pouvant  plus 
faire  qu'un  service,  dépouillé  de  ses  anciens 
honneurs,  fût  compris  dans  le  service  d'hon- 
neur, et  qu'ayant  été  répudié  par  les  nobles, 
il  continuât  d'éjre  réputé  noble,  et  ne  voulant 
pourtant  pas  que  le  service  de  sa  persoime 
cessât  d'être  un  honneur  et  cessât  d'être  un 
service  noble,  trouva  l'expédient  de  le  faire 
anoblissant  ;  et  comme  la  noblesse  avait  es- 
timé que  le  mot  de  valet  était  tombé  au-des- 
sous de  celui  d'écuyer,  le  roi  cumula  ce  titre 
àiécvyer  sur  celui  de  valet  de  chambre,  fit  le 
valet  de  chambre  non-seulement  noble,  mais 
écuyer,  et  ordonna  qu'il  ferait  son  service  Z'^- 
yée  au  côtf*:  cette  décoration,  ce  titre,  mar- 
quèrent plus  précisément  le  genre  de  service 
jusqu'où  pouvait  descendre  le  valet  de  cham- 
bre du  roi,  et  où  commençait  un  service  d'un 
ordre  inférieur. 

Ce  qui  se  fit  pour  le  valet  de  chambre  eut 
lieu  pour  les  huissiers  de  la  chambre,  pour  les 
valets  de  la  garde-robe,  pour  les  porte-man- 
teaux, pour  les  officiers  de  la  bouche  et  du  go- 
belet, des  levrettes  de  la  chambre,  des  faucons 
et  éperviers  du  cabinet,  lesquels  tenaient  des 
places  intermédiaires  entre  le  service  d'hon- 
neur, qui  touchait  à  la  personne  du  roi,  et  le 
service  purement  matériel. 

Dans  ce  nouvel  arrangement,  le  service  du 
roi  se  trouva  composé  de  quatre  ordres  de 
personnes  :  le  service  d'honneur,  le  service  no- 
ble,  \Qservice  anoblissant,  le  service  roturier  (1) . 

(1)  Il  n'est  pas  exact  de  dire  que  toute  espèce  de 
service  près  du  roi  ou  de  la  reine  fût,  comme  l*a  dit 


Digitized  by 


Google 


314 


COUR  DE  FR.\NCE 


CHAPITRE  IV. 

Développements  oonoernani  la  cour,  distinguée  de 
la  maison. 

Nous  savons  ce  qu^èUiit  la  maison  du  roi  sous 
François  !•',  et  ce  qu^elle  devint  sous  ses 
successeurs.  Nous  avons  remarqué  que  la  mai- 
son du  roi  n'était  pas  la  cour,  mais  seulement 
une  partie^  ou^  si  Ton  veut,  le  fond  de  cette 
cour.  La  maison  d'honneur  se  compose  des 


madame  Campan,  an  service  d'honneur,  entrât  dans 
le  service  d'honneur,  ou  que  le  service  d'honneyr  s'é- 
tendit à  tous  les  détails  du  service  nécessaire  du  roi 
ou  de  la  reine.  Cette  proposition  n'a  besoin  que  d'être 
énoncée  pour  être  hors  de  doute.  11  est  triste  que  ma- 
dame Campan  ait  voulu  prouver  que  la  vanité  de  cour 
tenait  à  honneur  les  services  les  plus  bas,  et  qu'elle 
en  ait  donné  pour  exemple  le  service  "que  la  dame 
d'honneur  lait  près  de  la  reine  mal^e  et  alitée.  Quand 
la  reine  prenait  médecine,  dit-elle,  c'était  la  dame 
d'honneur  qui  devait  retirer  le  bassin  du  lit.  Madame 
Campan  oubliait  que  rien  ne  peut  être  bas  dans  les 
services  rendus  aux  malades.  Au  fait,  le  service  d'hon- 
neur, qui  peut  s'étendre  à  tout  ce  qui  marque  du 
respect  et  du  zèle  pour  le  prince,  n'a  jamais  compris 
oe  qui  est  bas  et  répugnant.  Le  service  d'honneur 
passe  la  chemise  au  roi,  et  ne  lui  met  pas  les  bottes  ; 
il  donne  à  laver  les  mains ,  et  ne  fait  point  la  barbe  ; 
il  donne  un  mouchoir  blanc,  et  ne  relève  point  le 
linge  sale  ;  il  présente  un  verre  d'eau ,  et  ne  donne 
point  à  laver  la  bouche,  etc.  Mais  il  ne  suffit  pas  que 
le  service  n'ait  rien  d'avilissant  pour  constituer  le 
service  d'honneur  ;  il  faut,  de  plus,  que  l'importance 
des  personnes  qui  le  remplissent  en  fasse  un  honneur 
pour  la  personne  du  roi.  Ce  mot  de  service  d'honneur 
désigne  un  service  rendu  en  honneur  de  la  majesté 
royale,  pour  honorer  la  personne  du  roi,  par  des  per- 
sonnes qui  elles-mêmes  reçoivent  les  honneurs  de 
cour. 

Madame  Camimn  aurait  pu  se  récrier  ici,  et  deman- 
der comment  concevoir  que  le  service  d'un  sujet  ho- 
nore le  roi;  qu'un  sujet,  quel  qu'il  soit,  se  croie  en 
droit  de  dire  qu'il  fait  au  roi  l'honneur  de  le  servir? 
Sans  doute,  on  ne  peut  pas  dire  qu'un  sujet  fait  au  roi 
l'honneur  de  le  servir,  mais  on  peut  dire  qu'il  lui 
porte  honneur  en  le  servant. 

Corneille  a  dit  : 

Je  MÎfl  ce  q«e  Ton  doit  de  respect  et  d'iionneor 
Aux  Tertas,  au  courage,  et  surtout  au  malheur. 

On  peut  dire,  dans  le  même  sens  :  Je  sais  ce  que  l'on 
doit  de  respect  et  d'honneur  à  la  miyesté  royale. 
Du  Tillet  s'exprime  ainsi,  au  sujet  du  service  des 


officiers  du  service  d'honneur,  c'est  la  dotnes- 
ticité  élevée;  la  cour  se  compose,  et  de  cette 
domesticité,  de  ce  service,  de  ces  officiers,  et, 
de  plus,  des  grands  admis  dans  des  relations  de 
société  avec  le  prince,  et  qu'on  appelle  courti- 
sans. On  écrivait  autrefois  court  y  et  non  cour; 
c'est  de  là  qu'est  venu  courtisan.  Court  est-il 
venu  de  cortex,  cortège,  comme  le  croit  Ro- 
quefort; ou  de  cohors,  comme  le  croit  Sau- 
maise,  qui  fait  venir  cohors  de  coorti,  élevés 
ensemble  ;  ou  de  curtis,  coxxr,  enceinte  des  édi- 
fices et  bâtiments  dépendant  d*un  manoir, 
atrium  rusticum,  conune  le  croit  du  Cange? 
Peu  importe  Tétymologie  :  dans  toutes,  se  re- 
trouve une  même  idée;  c'est  que  la  cour  est 
l'assemblage  des  personnes  qui  entourent,  ou 
ont  la  permission  d'entourer  le  roi,  dans  son 
palais.  Or  est-il  que  ces  personnes  ne  se  rédui- 
sent pas  aux  officiers  de  la  maison.  Voyons 
donc  ce  que  devint  la  cour  quand  la  maison  fut 
formée. 

Cette  maison,  comme  nous  l'avons  vu,  réu- 
nissait plusieurs  maisons,  et  plusieurs  de  ces 
maisons  un  nombreux  service  de  femmes  et 
de  filles  d'honneur.  Ces  femmes  firent  donc 


grands  officiers  de  la  maison  du  roi  :  «  Encore  que 
«  les  rois  eussent  les  grands  officiers  de  leur  maison 
«  pour  leur  service  ordinaire,  quelquefois ,  pour  ho- 
«  norer  la  solennité  de  leur  sacre  et  couronnement, 
<(  ils  faisaient  servir  lesdits  offices,  lesdits  jours,  par 
ti  autres  de  plus  haute  étoffe  et  éminence.  »  Et  du 
Tillet  cite  les  princes  du  sang.  Voilà  bien  le  service 
du  roi,  honorant  le  roi,  lui  rendant  honneur,  lui  por- 
tant honneur,  ajoutant  aux  honneurs  de  la  solennité 
qui  en  réunit  le  plus  de  tout  son  règne.  J)'un  autre 
côté,  on  conçoit  très-bien  comment  un  service  qui  ho- 
nore le  roi,  qui  ajoute  aux  honneurs  dus  au  roi,  est, 
en  même  temps,  un  service  honorable  pour  celui  qui 
le  rend,  et  pourquoi  l'on  dit  à  la  conr  qu'un  grand 
cède  à  un  plus  grand  les  honneurs  du  service  :  c'est 
qu'il  est  honorable  de  iîaire  ce  qu'il  n'appartient  pas  à 
tout  le  monde  de  faire.  Il  n'appartient  pas  à  tout  le 
monde  d'ajouter  par  son  service  à  la  grandeur  et  à  la 
majesté  royale.  C'est  donc  une  expre^ion  très- juste 
d'appeler  honneur  du  service  l'exercice  de  quelque 
partie  du  service  d'honneur.  De  sorte  que  le  mot  de 
service  d^honneur  exprime  un  service  qui  honore  ce- 
lui qui  le  reçoit  et  celui  qui  le  rend,  au  lieu  que  les 
honneurs  du  service  ne  désignent  que  les  honneurs 
dont  jouit  celui  qui  le  fait  :  dans  cette  locution,  le 
service  d'honneur,  l'honneur  est  pour  le  roi  ;  dans 
cette  autre ,  les  honneurs  du  service  l'honneur  est 
pour  l'officier  qui  le  fait. 


Digitized  by 


Google 


sous  FRANÇOIS  ^^ 


31 S 


pai^e  de  la  cour^  et^  dès  lors^  les  femmes  des 
officiers ,  celles  des  courtisans  sans  offices  y 
eurent  accès.  Dès  que  les  femmes  purent  y 
être  admises^  il  fut  difficile  aux  seigneurs  du 
caractère  le  plus  grave  ou  le  plus  farouche 
d'en  rester  éloignés.  Une  fête  annoncée  à  la 
cour  exaltait  l'imagination  de  toutes  les  jeu- 
nes fenmies;  la  vivacité^  Pimportunité  de  leurs 
sollicitations  se  joignaient  aux  invitations  du 
monarque  pour  déterminer  la  gravité  ou  vain- 
cre les  répugnances  du  chef  de  la  famille.  Mais 
le  grand  nombre  des  seigneurs  n'avait  pas  be- 
soin de  sollicitations.  Le  concours  des  fenunes 
s'augmentant  sans  cesse  par  l'attrait  de  la  cour^ 
Tattrait  de  la  cour  s'accrut  par  le  concours  des 
femmes;  leur  présence,  ajoutée  à  tout  ce  que 
la  magnificence  royale  donnait  d'éclat,  et  à  ce 
que  la  munificence  royale  montrait  d'utile,  y 
fit  afDuer  tous  ceux  qui  pouvaient  espérer  d'y 
être  admis.  Ils  voyaient  là  des  jouissances  et 
des  avantages  qu'ils  ne  î>ouvaient  trouver  ni 
chez  eux  ni  chez  leurs  égaux;  la  réunion  de 
tous  les  plaisirs  qui  captivent  l'imagination, 
avec  tous  les  intérêts  qui  occupent  les  esprits 
sérieux;  réunion  qui  explique  pourquoi  la 
cour,  qui  ne  rend  pas  toujours  contents  ceux 
qui  la  fréquentent,  les  empêche  de  l'être  ail- 
leurs (i).  Le  haut  clergé  se  pressa  à  rentrée 
de  cette  cour;  les  cardinaux,  les  archevêques, 
les  évêques  y  étaient  en  foule. 

Une  cour  si  nombreuse  demandait,  comme 
la  maison,  un  arrangement  :  l'ordre  en  tout 
vaut  mieux  que  la  confusion.  Mais,  pour  éviter 
la  confusion  dans  une  cour,  il  n'est  pas  néces- 
saire d'y  mettre  tout  à  l'étroit,  d'y  tout  assu- 
jettir avec  rigidité;  de  marquer  à  chacun  sa 
place,  à  chaque  action  son  conmiencement  et 
sa  fin,  à  chaque  mouvement  sa  direction  :  un 
tel  ordre  est  celui  d'un  cloître.  Dans  une  cour 
Perdre  s'indique  de  lui-même  ;  chacun  en  prend 
bien  vite  le  senthnent,  quand  le  prince  l'é- 
prouve et  s'y  conforme;  mais  quand  le  prince 
se  sent  disposé  à  l'oublier,  ou  n'en  a  qu'un  fai- 
ble discernement,  il  veut  des  barrières  entre 
lui  et  les  observateurs  par  qui  il  craint  d'être 
vu  de  trop  près,  ou  les  compagnons  qu'il  se 
donne  dans  ses  désordres,  et  dont  il  craint  les 
familiarités  :  ces  barrières  sont  posées  par  le 
cérémonial  et  Vétiquette. 

(I)  La  Bruyère. 


Deux  soins  occupèrent  François  £•'  dans  l'or- 
donnance de  sa  cour  :  le  premier,  de  séparer 
le  roi  des  grands;  le  second,  de  séparer  les 
grands  qui  feraient  partie  de  sa  cour  de  tout 
ce  qui  n'en  serait  pas. 

Louis  XI  s'était  le  premier,  entre  les  rois  de 
France,  attribué  à  lui-même  la  majesté;  Fran- 
çois !•'  fut  le  premier  qui  en  obtint  la  recon- 
naissance de  la  part  des  princes  étrangers.  II 
avait  donné  le  titre  de  majesté  à  Charles-Quint, 
dans  le  traité  de  Cambrai,  sans  le  recevoir;  il 
l'obtint  de  ce  prince  dans  le  traité  de  Crespy .  A  u 
camp  du  Drap-d'Or,  son  digne  ami,  Henri  VIII, 
et  lui  se  donnèrent  mutuellement  la  majesté  ; 
et  l'un  et  l'autre  l'ont  conservée  depuis  (1). 

Des  relations  diplomatiques,  la  majesté  passa 
fort  aisément  dans  les  relations  intérieures  dés 
sujets  avec  le  monarque.  Pasquier  remarque 
que  l'usage  en  était  général  sous  Henri  II,  an 
1559,  douze  ans  après  le  règne  de  François  I**. 
11  s'en  indignait  avec  son  ami  Pibrac,  à  qui  il 
adressa  sur  ce  sujet  un  sonnet  dans  lequel  on 
lit  ces  vers  : 

Od  ne  parle  à  la  cour  que  de  sa  majesté  ; 

Elle  va,  elle  vient  ;  elle  est,  elle  a  été. 

N'est-ce  faire  tomber  la  couronne  en  quenouille? 

a  C'est,  dit-il  dans  sa  lettre,  faire  passer  le 
«  nom  du  roi  du  masculin  au  féminin...  Nos 
«ancêtres  n'en  usèrent  ainsi,  et  m'asseure 
a  qu'ils  n'en  respectoient  avecq'  moins  de  dé- 
0  votion  leurs  rois  que  nous  (i).  » 

Mais  revenons  à  François  I*'.  Bientôt  il  fut 
interdit  par  l'étiquette  de  parler  en  phrases 
directes  à  sa  majesté;  il  fallut  prendre  la  troi- 
sième personne  :  on  ne  put  pas  même  dire 
votre  majesté;  on  dit  sa  majesté.  On  prit  la 
forme  oblique,  qui  dispense  celui  à  qui  l'on 
parle  de  faire  une  réponse ,  qui  fait  mieux  en- 
core, qui  annonce  qu'on  ne  se  flatte  pas  même 
d'être  écouté. 

n  fut  interdit  aux  fenunes  de  rien  présenter 
au  roi,  ou  de  rien  recevoir  de  sa  main  sans  la 
baiser  (3).  C'étaient  les  femmes  qui,  au  grand 
couvert,  donnaient  au  roi  la  serviette  mouil- 


(1)  Histoire  de  François  !•',  par  Gaillard,  t.  VII, 
p.  229. 

(2)  Recheijcbes  de  la  France,  liv.  VII,  p.  283  et  2S4 . 

(3)  Brantôme. 


Digitized  by 


Google 


316 


COUR  DE  FRANCE 


lée  (i).  Les  femmes  étaient  assises  par  terre 
dans  la  chambre  de  la  reine  (2).  Ces  sujétions 
orientales^  et  d'autres^  étaient  imposées  par  Té- 
tiquette. 

Les  personnes  royales  étant  ainsi  séparées 
de  celles  qui  étaient  ou  pouvaient  être  admises 
près  de  leurs  majestés,  il  fallut  séparer  celles-ci 
de  celles  qui  ne  devaient  pas  Tétre. 

Avant  le  règne  de  François  I*',  les  preuves 
de  noblesse  pour  entrer  dans  la  maison  du  roi 
consistaient  en  de  simples  traditions,  qui  étaient 
constatées  par  enquête,  et  souvent  par  la  com- 
mune renommée.  Point  de  généalogies,  point 
de  généalogistes  ;  les  premiers  qu'on  connaisse 
se  voient  après  le  règne  de  François  I*',  vers  la 
fin  du  seizième  siècle.  De  plus,  les  preuves  n'é- 
taient point  exigées  à  compter  d'une  époque 
précise;  elles  devaient  être  d^une  certaine  an- 
cienneté et  à  peu  près  pareilles,  mais  non  d'une 
même  année  et  d'un  même  jour  :  il  suffisait, 
pour  les  arrivants,  que  l'opinion  les  rangeât 
sur  la  même  ligne  que  les  officiers  en  place. 
On  demandait  de  cent  à  cent  trente,  à  cent 
quarante  ans  de  noblesse  notoire  :  c  était  l'é- 
quivalent d'une  succession  de  quatre  à  cinq 
générations  ;  c'était  le  temps  suffisant  pour 
que  Taspirant  ne  fût  pas  exposé  à  s'entendre 
réclamé  comme  cousin,  comme  neveu,  par 
quelque  malheureux  plébéien.  C'est  cette  no- 
blesse séculaire  qui  est  le  fond  des  preuves 
exigées  pour  des  institutions  nobiliaires  de  nou- 
velle création,  et  qui  paraît  l'avoir  toujours 
été.  La  possession  séculaire  de  la  noblesse 
équivaut  aux  titres,  et  a  souvent  suffi  pour  en 
créer. 

La  noblesse  d'armes  était  alors  la  seule  ad- 
mise; il  fallait  qu'elle  fût  sans  mélange,  et  il 
fallait  qu^on  n'en  vît  pas  le  commencement,  à 
quelque  époque  qu'on  en  montrât  l'existence; 
mais,  c'étaient  les  traditions  de  cour  qui  le  vou- 
laient ainsi,  et  aucune  règle  n'était  écrite  sur 
ce  sujet;  aucun  officier  spécial  n'était  chargé 
de  maintenir  la  sévérité  des  traditions,  aucun 
registre  public  ne  tenait  note  des  preuves  pro- 
duites par  les  aspirants  ou  prétendants.  Il  n'exis- 
tait point,  il  n'a  jamais  existé  en  France  de 
matricule  de  la  noblesse. 

Tout  ce  système  de  preuves  concernait  l'ad- 

(1)  Brantôme. 

(2)  ideni. 


mission  dans  la  maison  du  roi  ;  il  était  encore 
plus  vague  et  moins  sévère  en  ce  qui  regardait 
l'admission  à  la  cour.  Du  règne  de  François  I*' 
datent  le  positif  et  la  précision  établis  à  la  cour 
en  cette  matière  ;  l'arbitraire  en  fut  banni,  l'in- 
certain fut  éclairci  :  François  !•'  y  régla  tout. 
Il  voulut  que  les  preuves  à  faire  pour  être  ad- 
mis à  la  cour  remontassent  à  l'année  1400; 
c'était  à  cent  quinze  ans  avant  le  commence- 
ment de  son  règne.  Il  eut  l'attention  de  n'exi- 
ger cette  preuve  que  dans  la  ligne  masculine  : 
dispenser  les  courtisans  de  lui  présenter  des 
femmes  nobles,  c'était  les  inviter  à  en  prendre 
de  riches  et  de  belles;  soin  digne  d'un  prince 
voluptueux  et  prodigue. 

Les  généalogies  commencèrent  à  être  en 
usage  ;  un  généalogiste  royal  fut  institué.  La 
présentation  des  fenmies  fut  établie;  l'admis- 
sion des  hommes  fut  marquée  par  la  permission 
de  monter  dans  les  carrosses  du  roi.  Des  titres 
furent  exigés  sur  chacun  des  degrés  nécessaires 
pour  atteindre  à  1400.  Il  fut  ordonné  au  généa- 
logiste de  rejeter  les  actes  qui  indiqueraient  un 
anoblissement  par  charge  de  robe  ou  autre,  ou 
par  titres  (i). 

Aloi-s  finirent  pour  jamais  les  aimables  fami- 
liarités que  les  reines  et  princesses  se  permet- 
taient souvent,  dans  la  vie  privée,  avec  des 
femmes  de  notables  bourgeois,  avant  que  le 
règne  des  jeunes  femmes  et  filles  de  qualité  fût 
établi  à  la  cour,  a  Nos  mœurs  sont  bien  chan- 
gées depuis  deux  cents  ans,  »  disait,  en  4670, 
Argonne,  sous  le  nom  de  Philippe  de  Marville. 
Il  rappelle  que  nos  rois  allaient  manger  à  la 
ville  et  à  la  campagne  avec  leurs  sujets;  il  cite 
Louis  XI,  qui,  en  1462,  alla  dîner  chez  M' Guil- 
laume de  Corbie,  conseiller  au  parlement;  en 
1477,  à  Ablon-sur-Seine,  chez  son  ami  un  élu 

(1)  11  m*a  été  impossible  de  me  procurer  les  ordon-' 
oances  de  François  l*'  sur  ce  sujet  ;  mais  j*en  présume 
la  date,  1**  parce  que  les  écrivains  versés  dans  la 
science  héraldique,  notamment  Robinet  (Bibliothèque 
de  l'homme  d*Êtat),  trouvent  vers  la  fin  du  seizième 
siècle  les  premières  généalogies  connues  ;  or,  Fran- 
çois 1'*^  est  mort  au  milieu  du  seizième  siède;  2**  parce 
que  dans  les  règnes  subséquents,  particulièrement 
sous  celui  de  Charles  IX ,  on  voit  des  instructions  de 
Catherine  de  Médicis  sur  les  honneurs  de  cour  établis 
de  son  temps  ;  il  régna  peu  d'années  après  François  l'S 
son  père.  3^  On  trouve  ces  règles  rappelées  dans  une 
ordonnance  de  Louis  XV,  du  17  avril  l7«o,  fondée 
sur  Vesemple  de  ses  prédécesseurs. 


Digitized  by 


Google 


sous  FRANÇOIS  !•' 


(le  Paris;  une  autre  année  chez  Denis  Hesselin^ 
autre  élu  de  Paris,  son  compère.  Argonne  ra- 
conte ensuite  «que,  le  jeudi  7  septembre  i467, 
c<  la  reine,  accompagnée  de  madame  de  Bour- 
«  bon  et  mademoiselle  Bonne  de  Savoie,  sœur 
cr  de  la  reine,  et  sa  compagnie,  soupèrent  dans 
a  l'hôtel  de  M' Jean  Dausset,  premier  président 
«  au  parlement,  et  que  de  beaux  bains  éloient 
a  préparés  (le  bain  en  ce  temps-là  faisait  partie 
«  des  fêtes)  ;  que  la  reine,  se  sentant  mal  dispo- 
a  sée,  ne  se  baigna  point  ;  mais  que  madame  de 
a  Bourbon  et  mademoiselle  de  Savoie  se  bai- 
ce  gnèrent  dans  Pun  des  bains,  et  madame  de 
«  Montglat  avec  Perretie  de  Chàlons  dans  Pau. 
«  tre.  *)  Perrette  de  Châlons  était  une  belle 
bourgeoise  qui  se  trouvait  à  toutes  les  fêtes,  et 
qu'on  retrouve  encore  dans  un  autre  récit  d' Ar- 
gonne, relatif  à  un  dîner  donné  au  roi  par 
Armenonville,  trésorier  des  finances  ;  dhier  où 
se  trouvait,  avec  mademoiselle  d' Armenonville, 
la  duchesse  de  Longueil,  «ef  pour  bourgeoises, 
«  dit  le  narrateur,  Estiennette  de  Paris,  Per- 
ce rette  de  Gh&lons  et  Jeanne  Baillette,  ce  qui 
«  nous  apprend  que  les  bourgeoises  de  ce 
«t  temps-là  faisoient  comparaison  avec  les  plus 
a  grandes  dames...  Les  reines  de  ces  temps-là, 
a  aussi  bien  que  les  rois,  sefamiliarisoient  fort 
«  aisément.  »  Henri  IV  a  repris  de  ces  habitu- 
des anciennes  ;  mais,  dit  Argonne,  il  a  fermé  la 
porte  aux  familiarités  des  vieux  siècles  (i). 

Après  avoir  marqué  des  distances  entre  la 
royauté  et  la  cour,  entre  la  cour  et  la  ville , 
enure  la  noblesse  de  cour  et  la  noblesse  infé- 
rieure, il  fallait  en  marquer  entre  les  courtisans 
eux-mêmes.  L'égalité  eût  été  une  déchéance 
pour  quelques  grands  de  première  ligne.  D'ail- 
leurs les  gradations  sont  utiles  au  pouvoir; 
elles  excitent  dans  les  inférieurs  Pambition  de 
s'élever;  elles  font  jouer  sur  le  grand  nombre 
la  crainte  de  Toubli  et  Pespérance  de  l'avance- 
ment; elles  entretiennent  dans  toutes  les  âmes 
l'émulation  de  plaire,  qui  va  toujours  au  delà 
de  la  soumission  :  au  lieu  que  l'égalité,  qui 
blesse  les  plus  grands,  suffit  à  la  vanité  de  tous 
les  autres,  et  laisse  en  repos  et  leur  ambition, 
et  le  désir  de  se  faire  remarquer  par  leurs  em- 
pressements. 

La  gradation  des  rangs  se  trouvait  établie 

(1)  Mélanges  d'histoire  et  de  littérature  de  Vigoeul 
Marville,  1. 111,  p.  334  et  suiv. 


317 

dans  l'État  par  la  féodalité.  François  h'  la  per- 
fectionna à  sa  manière  ;  il  multiplia  les  degrés 
et  les  rapprocha  :  son  instinct  lui  faisait  sentir 
combien  la  multiplicité  et  le  rapprochement 
des  degrés  étaient  propres  à  entretenir  et 
échaufier  l'esprit  des  courtisans. 

La  féodalité,  qu'il  ne  faut  pas  confondre, 
comme  nous  l'avons  dit,  avec  le  gouverne- 
ment féodal,  avait  établi,  sous  la  première 
race,  des  barons  ou  seigneurs  de  différents  de- 
grés. Le  roi  avait  fait,  de  plusieurs  de  ces  ba- 
rons, des  ducs  et  des  comtes  pour  gouverner 
les  provinces.  Ceux  de  ces  ducs  ou  comtes 
qui  gouvernaient  des  provinces  frontières  de 
l'étranger,  étaient  chargés  de  faire  respecter 
les  limites,  bornes  ou  marques,  qui  les  sépa- 
raient du  territoire  limitrophe  :  en  consé- 
quence, ils  joignaient  à  leur  qualité  le  titre  de 
marquis,  ou  garde  des  marques  établies  sur 
lès  frontières.  11  y  eut  aussi  des  marquis  qui 
n'étaient  ni  ducs  ni  comtes,  mais  leurs  subor- 
donnés. 

Sous  la  deuxième  race,  les  ducs  et  comtes 
s'érigèrent  en  souvierains  ;  ce  fut  alors  que  la 
féodalité  devint  le  gouvernement  féodal.  Sous 
ce  régime  nouveau,  le  titre  et  la  fonction  de 
marquis  disparurent.  Les  ducs,  les  comtes  s'é- 
tant  faits  souverains,  leurs  États  étaient  fron- 
tières les  uns  des  autres  :  il  n'y  avait  plus  lieu 
à  la  conservation  des  frontières  du  royaume  du 
côté  de  l'étranger,  puisqu'ils  étaient  eux- 
mêmes  étrangers  à  l'égard  du  territoire  qui 
restait  au  roi  de  France.  Aussi,  durant  tout  le 
gouvernement  féodal,  à  compter  de  Charles  le 
Simple,  on  ne  voit  pas  de  marquis  en  France  ; 
ce  titre  n'y  fut  porté  par  personne  pendant 
plus  de  cinq  siècles. 

Sous  la  troisième  race,  les  grands  fiefs  furent 
successivement  réunis  à  la  couronne  ;  mais  les 
titres  de  duc  et  de  comte,  sous  lesquels  ils 
avaient  été  possédés ,  furent  conservés  :  leur 
souveraineté  fut  convertie  en  duché-pairie. 
Ainsi,  quand  François  1"  monta  sur  le  trône, 
la  France  reconnaissait  des  ducs  et  pairs,  des 
comtes  et  pairs;  elle  reconnaissait  aussi  des 
ducs,  des  comtes,  quelques  princes  et  des  ba- 
rons, que  lui  avait  transmis  le  gouvernement 
féodal,  avec  des  duchés,  des  comtés,  des  prin- 
cipautés et  des  baronnies  :  il  n'y  avait  été 
ajouté  que  le  duché  de  Longueville,  créé  par 
Louis  Xll,  et  deux  marquisats,  celui  de  Trans, 


Digitized  by 


Google 


318 


COUR  DE  FRANCE 


créé  aussi  par  Louis  Xil^  et  celui  de  Nesle^ 
créé  postérieurement. 

François  P*"  créa,  durant  son  règne,  six  du- 
chés :  le  duché-pairie  du  Vendômois,  le  i^ 
mars  1514;  le  duché  de  Guise^  au  mois  de 
janvier  1527  ;  celui  d'Étampes,  pour  la  Pisse- 
leu^  sa  maîtresse^  en  1536;  le  duché-pairie  de 
Nevers,  en  janvier  1538,  et  dans  la  même  an- 
née le  duché-pairie  de  Montpensier  ;  celui  d' Au- 
male,  en  1547.  Cette  année  est  celle  de  la  mort 
de  François  I".  Ce  fut  cinq  ans  après,  en  1552, 
que  la  baronnie  de  Montmorency  fut  érigée  en 
duché-pairie.  L'exemple  de  François  V^  a  été 
suivi  par  ses  successeurs.  Le  cardinal  Maza- 
rin  se  faisait  un  jeu,  durant  la  minorité  de 
Louis XrV,  de  multiplier  les  ducs;  les  Mé- 
moires de  la  Fare  rapportent  qu'il  disait  : 
a  J'en  ferai  tant,  qu'il  sera  ridicule  de  l'être  et 
aneFétre  pas.  x>  LouisXrVlui-même,  vers  1664, 
fit  quatorze  ducs  et  pairs  ;  et  quelques  années 
après,  quatre  autres  encore. 

Nous  voyons  déjà,  sous  le  règne  de  Fran- 
çois !•',  deux  dignités  de  grade  différent  sous 
le  titre  de  duc  :  le  duc  et  pair,  et  le  duc  pos- 
sédant un  duché  sans  la  pairie;  ajoutons-en 
un  troisième,  c'est  celui  des  ducs  à  brevet, 
c  est-à-dire  des  ducs  sans  duchés.  L'expédient 
des  brevets  fut  porté  loin  sous  ce  règne;  il  s'é- 
tendit à  toutes  les  qualités  :  on  fit  des  comtes 
à  brevet,  des  princes  à  brevet,  des  barons  à 
brevet,  des  chevaliers,  des  écuyers  à  brevet. 
Cet  abus  entra  en  France  avec  les  marquis 
d'Italie,  dont  nous  parlerons  dans  un  mo- 
ment. 

Les  comtes  venaient  après  les  ducs  entre  les 
dignités  féodales  (1  ) . 

Après  les  comtes  venaient  les  princes,  a  Les 
a  dignités  de  prince  de  Chabanais,  de  Marillac, 
«de  Talmon,  et  autres,  dit  la  Roque,  sont 
<x  mouvantes  de  comtés;  aussi,  l'on  tient  que 
«  ces  principautés,  entre  les  dignités  féodales, 
«  étaient  inférieures  aux  comtés  (2j.  » 

Les  brevets  ont  multiplié  les  c(Hntes  et  les 
{Mrinces,  comme  ils  ont  multiplié  les  ducs. 

U  faut  remarquer  que  la  gradation  féodale 

(1)  La  Roque,  des  Dignités  féodales  et  politiques, 
chap.  LXXXI(I,p.  297. 

(2)  lèid,,  chap.  LXXXHI,  p.  297.  Cet  ordre  a  été 
interiXMQpu  sous  Henri  IV,  par  l'érectioD  du  comté 
d'Ëpinay  en  principauté. 


établie  par  la  n[K)uvance  des  principautés  à 
Fégard  des  comtés,  fut  mtervertie  par  le  sys- 
tème c[ui  marqua  les  rangs  entre  les  dignités 
de  prince  et  de  comte  à  brevet.  Les  princes 
à  brevet  furent  créés,  non  par  analogie  avec  les 
princes  à  fiefs,  mais  par  analogie  avec  des 
princes  de  famille  souveraine;  de  sorte  que  le 
titre  de  prince  fut  donné  comme  supérieur, 
non-seulement  à  celui  de  comte,  mais  même 
à  celui  de  duc  et  de  duc  et  pair,  quoique  au- 
cune réalité  n'accompagnât  cet  avantage  de 
rang. 

Ces  brevets  de  prince  se  sont  donnés  à  des 
princes  nés  de  maisons  souveraines,  comme 
les  princes  lorrains,  comme  ceux  de  Luxem- 
bourg et  de  Foix  ;  ou  à  des  grands  «  qui  ont 
toujours  côtoyé  la  souveraineté  par  mariage  et 
alliances  de  filles  de  rais,  tels  que  ceux  de  la 
maison  de  Rohan  ;  ou  à  d'autres  personnages 
de  noms  illustres  dont  les  femmes  pouvaient 
porter  hermine  mouchetée,  comme  celles  de  la 
Trimouille,  de  Laval,  de  Rieux,  de  Bretagne; 
ou,  enfin,  à  d'autres  qui  se  sont  mis  en  ce  rang, 
par  de  grands  états ,  rangs  et  faveurs  qu'ils 
ont  reçus  des  rois  (1  ).  » 

C'est  ici  le  lieu  de  parler  des  marquis.  J'ai 
dit  qu'il  n^en  existait  que  deux  avant  le  règne 
de  François  1«',  le  marquis  de  Trans  et  le  mar- 
quis de  Nesle.  Catherine  de  Médicis  vint  en 
France  en  1533,  et  fut  mariée  à  Henri,  fils 
puîné  du  roi ,  qui  depuis  fut  Henri  IL  Alors 
arrivèrent  à  sa  suite  des  marquis  d^talie;  ils 
furent  accueillis  et  favorisés  du  roi  comme  tout 
ce  qui  appartenait  à  Catherine,  sa  bm  bien- 
aimée  (2).  Catherine,  devenue  reine,  ensuite 
régente,  les  combla  de  faveurs  :  plusieurs  se 
fixèrent  en  France;  ils  prirent  à  la  cour  le 
rang  qu'ils  avaient  en  Italk,  ^rès  les  ducs, 
avant  les  comtes. 

L'introduction  des  marquis  et  leur  distmc- 
tion  à  la  cour  blessa  des  droits  bien  établis,  et 
mit  en  mouvement  tous  les  amours-propres. 
Les  comtes,  qui  avaient  dans  leur  mouvance 
des  princes;  ces  princes,  les  barons,  se  voyaient 
tous  reculés  d^un  rang;  les  comtes  à  pairie 
voyaient,  entre  les  ducs  et  pairs  et  eux,  mi  rang 


(1)  Voir  le  Cérémonial  manuscrit  de  Théodore  et 
Denis  Godefroy,  t.  III,  p.  191.  Ce  manuscrit  est  à  la 
bibliotbèqœ  de  l'institut 

(2)  Brantôme. 


Digitized  by 


Google 


sous  FRANÇOIS  I 

intermédiaire^  au  moins  dans  l'opinion  :  cette 
intolérable  innovation  Ri  que  chacun  à  la  cour 
voulut  monter  d'un  degrés  et  beaucoup  les 
franchir  tous  de  plein  saut.  On  demanda  en 
foule  l'érection  des  marquisats  en  duchés^  des 
comtés  en  marquisats^  des  baronnies  en  com- 
tés; on  sollicitait  pour  de  simples  seigneuries 
l'érection  en  marquisats  et  en  duchés.  L'im- 
portunité  devint  si  grande,  que,  peu  après  le 
règne  de  François  I",  Charles  IX,  son  petit- 
fils,  fut  obligé  de  la  modérer  et  d'en  prévenir 
les  conséquences.  Pour  cet  effet,  un  édit  de 
juillet  1566  ordonna  que  les  terres  érigées  sous 
un  nouveau  titre  seraient  réversibles  à  la  cou- 
ronne, tu  défaut  d'héritiers  mâles.  Les  pre- 
miers états  de  Blois  demandèrent,  sous  Hen- 
ri III,  la  confirmation  de  l'édit  de  Charles  IX; 
et,  en  1579,  ce  prince  le  confirma  par  l'article 
279  de  la  loi  donnée  sur  les  cahiers  des  états. 

Sous  le  règne  du  même  Henri  III,  un  arrêt 
du  conseil  privé,  du  15  mars  1578,  et  une  dé- 
claration du  47  août  1579(1),  défendent  de 
faire  aucune  érection  de  seigneuries  en  nou- 
velles dignités,  que  les  impétrants  ne  soientde 
qualité  requise,  et  que  l'érection  ne  soit  con- 
forme aux  coutumes. 

La  châtellenie,  suivant  Tarrél  du  15  mars 
1 579,devaitavoird'ancienneté,haute,  moyenne 
et  basse  justice,  marché,  foire,  église.,  etc,  et 
être  tenue  à  un  seul  hommage  du  roi  ; 

La  barohnie  devait  être  composée  de  trois 
ehâtellenies; 

Le  comté,  de  deux  baronnies  et  trois  ehâ- 
tellenies, ou  d'une  baronnie  et  six  ehâtel- 
lenies; 

Le  marquisat,  de  trois  baronnies  et  trois 
ehâtellenies,  ou  deux  baronnies  et  six  ehâtel- 
lenies. 

Ces  règlements,  s'ils  furent  exécutés,  tom- 
bèrent bientôt  en  désuétude.  Mais,  ce  qui  fit 
des  titres  de  marquis  une  calamité  nationale, 
ce  fut  qu'une  multitude  d'aventuriers  italiens, 
sous  prétexte  qu'ils  n'avaient  pas  de  terres  en 
France,  ayant  obtenu  des  brevets  de  marquis, 
une  foule  de  Français,  sans  naissance  et  sans 
seigneuries,  en  sollicitèrent,  en  achetèrent,  en 
obtinrent.  Ces  exemples  redoublèrent  l'em- 
pressement et  les  facilités  pour  toutes  les  di- 


319 


(1)  Ces  arrêts  sont  cités  par  la  Roque,  Traité  de  la 
noblesse. 


gnités  à  brevet.  La  contagion  des  marquis  à 
brevet  remplit  la  France  de  princes  sans  prin- 
cipauté, de  ducs  sans  duché,  de  comtes  sans 
comté,  de  chevaliers  sans  la  moindre  impres- 
sion de  chevalerie,  et  d'écuyers  sans  rapport 
avec  aucun  chevalier. 

Ces  brevets  s'accordaient  d'autant  plus  fa- 
cilement, qu'ils  étaient  sans  autre  conséquence 
que  de  charger  la  société  du  poids  de  vanités 
ridicules,  et  d'en  infecter  la  jeunesse.  Point 
d'exemption  d'impôt,  point  d'honneurs  parti- 
culiers, point  d'entrée  à  la  cour,  point  d'accès 
dans  les  corps  privilégiés  qui  exigeaient  des 
preuves;  pas  même  le  droit  de  se  produire 
devant  les  tribunaux  :  jamais  un  marquis  à 
brevet,  un  comte,  un  chevalier  à  brevet  n'eût 
osé  prendre  son  titre  à  l'audience  d'un  parle- 
ment. Il  fallait  des  titres  autorisés  par  quel- 
que loi,  ou  qui  en  eussent  la  forme,  pour  faire 
passer  de  l'état  de  simple  citoyen  à  celui  de 
noble,  et  même  de  noble  à  celui  de  noble  qua- 
Ufié.  Un  brevet  n'avait  pas  plus  d'autorité 
qu'une  lettre  close,  et  ne  suffisait  pas  pour 
conférer  une  dignité  légale. 

Les  brevets  sans  conséquence  amenèrent  un 
dernier  abus  qui  comblait  la  mesure  :  ce  fu- 
rent les  qualifications  sans  brevet;  et  comme 
les  brevets  de  marquis  étaient  les  premiers  et 
les  plus  nombreux,  et  que  Pexemple  des  aveiï- 
turiers  italiens  enhardissait  les  aventuriers 
français,  le  titre  de  marquis  fut  celui  que  Fu- 
surpation  multiplia  davantage.  Les  basses  va- 
nités faisaient  ce  raisonnement  :  a  Puisque  de 
simples  brevets  ne  confèrent  pas  de  titre  lé- 
gal, qu'est-il  besoin  de  tels  brevets  pour  poiler 
ces  titres?  quelle  raison  a-t-on  de  se  refuser 
ces  titres  sans  avoir  de  brevet?  » 

Pour  confirmer  ce  qui  vient  d'être  dit  sur  la 
nouveauté  des  marquis  en  France,  nous  cite^ 
rons  l'autorité  de  deux  livres  consacrés  à  l'his- 
toire nobiliaire  de  France,  la  Roque  et  Moréri. 
Voici  ce  que  dit  la  Roque  dans  son  Traité  de 
la  noblesse,  publié  en  1678  (1)  :  «  Le  titre  de 
«  marquis  est  commun  en  Italie...  Ce  même 
«  titre  est  aussi  ancien  en  Allemagne;  mais  il 
«  est  moderne  en  France;  »  et  il  cite  Pérection 
de  la  baronnie  de  Trans,  en  Provence,  comme 
kl  plus  ancienne  qu'il  connaisse.  J'ai  déjà  dit 
qu'elle  avait  été  créée  par  Louis  XII  :  la  posi- 


(1)  Chap.  LXXXIII,  p.  297. 


Digitized  by 


Google 


3-20 


COUR  DE  FRANCE 


lion  de  Trans,  à  l'extrémité  de  la  Provence, 
avait  aisément  persuadé  à  Louis  XII  que  cette 
seigneurie  avait  été  marquisat  sous  la  pre- 
mière race.  Moréri  s'exprime  ainsi  à  l'article 
d'Antoine  Villeneuve,  marquis  de  Trans  :  «La 
baronnie  de  Trans  est  érigée  en  marquisat  en 
4605;  c'est  la  première  terre  en  France  déco- 
rée de  ce  titre  avec  enregistrement  au  parle- 
ment (\).yi  Avant  de  rencontrer  ces  autorités, 
j'avais  observé  que  notre  histoire,  depuis  la 
naissance  du  gouvernement  féodal  jusqu'à 
François  I«%  ne  présentait  pas  un  seul  nom 
propre  accompagné  du  titre  de  marquis;  et 
cette  observation  parait  être  concluante.  J'a- 
vais remarqué,  aussi,  que  la  pairie  a  été  attachée 
à  plusieurs  comtés,  tels  que  ceux  de  Mortain, 
d'Eu,  d'Évreux,  et  qu'on  ne  peut  citer  de  mar- 
quisat-paine;  qu'on  n'a  point  vu  de  marquis 
entre  les  grands  officiers  de  la  couronne;  que 
les  princes  du  sang  et  de  la  famille  royale  ont 
souvent  porté  le  titre  de  comte,  et  jamais  ce- 
lui de  marquis.  Je  ne  m'en  suis  pas  tenu  là; 
j'ai  extrait  de  la  liste  des  chevaliers  des  ordres 
du  roi  (de  Saint-Michel  et  du  Saint-Esprit)  le 
nom  de  tous  les  marquis  à  qui  ils  ont  été  con- 
férés depuis  la  création  de  l'ordre  du  Saint- 
Esprit,  par  Henri  III,  en  4578,  jusqu'en  4680, 
c'est-à-dire  pendant  cent  ans  :  il  s'en  est  trouvé 
soixante-cinq;  c'étaient,  sans  doute,  des  plus 
illustres.  J'ai  cherché  ensuite  dans  le  Diction- 
naire de  Moréri  la  généalogie  de  tous  ces  noms, 
et  je  n'en  ai  pas  trouvé  un  seul  auquel  le  titre  de 
marquis  fût  attaché  avant  la  fin  du  règne  de 
François  1",  et  dont  la  terre,  soit  comté,  ba- 
ronnie ou  simple  seigneurie,  ait  été  qualifiée 
de  marquisat  avant  la  même  époque. 

En  ce  qui  regarde  la  déconsidération  du  titre 
de  marquis,  on  connaît  la  lettre  de  la  marquise 
de  Sévigné  à  son  cousin,  le  comte  de  Bussy- 
Rabutin,  qui  l'avait  priée  de  ne  plus  l'appeler 
comte,  et  lui  disait  qu'il  était  las  de  l'être.  Elle 
l'assure  qu'elle  n'a  encore  vu  personne  qui  se 
crût  déshonoré  de  ce  titre;  mais  elle  avoue 
qu'il  n'en  est  pas  de  même  du  titre  de  mar- 
quis. «Le  titre  de  comte,  dit-elle,  n'a  point 
«  été  profané  comme  celui  de  marquis;  qu^d 
a  un  homme  veut  usurper  un  titre ,  ce  n'est 
«  point  celui  de  comte,  c'est  celui  de  mar- 
a  quis,  qui  est  tellement  gâté,  qu'en  vérité  je 

(1)  T.  X,  p.  314  et  632. 


«  pardonne  à  ceux  qui  l'ont  abandonné;  mais 
«  pour  comte,  etc.  »  Profané ,  usurpé ,  gâté , 
abandonné,  voilà  le  témoignage  que  rend  ma- 
dame de  Sévigné  du  titre  de  marquis;  elle 
écrivait  en  4675. 

C'était  dans  le  même  temps  que  Molière 
égayait  Louis  XIY  et  Paris  aux  dépens  des 
marquis  :  les  rires  qu'il  excitait  prouvent  qu'il 
exprimait  le  sentiment  général;  car  on  ne  fait 
pas  rire  le  public  malgré  lui.  Le  plaisir  que  le 
roi  prenait  à  ses  comédies  prouve  que  le  roi 
pensait  des  marquis  conune  le  public;  l'/m- 
promptu  de  Versailles  ne  permet  pas  d'en 
douter.  Cette  pièce  fut  composée  pour  être 
jouée  devant  le  roi,  qui  avait  donné  quelques 
jours  seulement  à  l'auteur  pour  lui  faire  une 
pièce  nouvelle.  L'auteur  met  en  scène  les  co- 
médiens de  sa  troupe,  sa  femme,  qui  en  faisait 
partie,  et  lui-même  ;  et  c'est  leur  embarras 
pour  se  mettre  dans  trois  jours  en  état  de  re- 
présenter devant  le  roi  une  comédie  nouvelle, 
qui  est  le  sujet  de  V Impromptu  de  Versailles. 
Dans  la  première  scène,  Molière  s'adresse  à 
Lagrange ,  un  de  ses  camarades ,  et  lui  dit  : 
«  Vous ,  prenez  bien  garde  à  bien  représenter 
<K  avec  moi  votre  rôle  de  marquis.  »  Madame 
Molière ,  sa  femme,  qui  avait  ses  raisons  pour 
prendre  le  parti  de  ce  qu'elle  croyait  être  des 
hommes  de  qualité,  l'interrompt  en  s'écriant  : 
a  Toujours  des  marquis! — Oui,  répond-il, 
(c  toujours  des  marquis.  Que  diable  voulez- 
«  vous  qu'on  prenne  pour  un  caractère  agréa* 
a  ble  de  théâtret  Le  marquis,  aujourd'hui,  est 
«  le  plaisant  de  la  comédie;  et  comme  dans 
a  toutes  les  comédies  anciennes  on  voit  tou- 
(i  jours  un  valet  bouffon  qui  fait  rire  les  audi- 
a  teurs,  de  même,  dans  toutes  nos  pièces  de 
a  maintenant,  il  faut  toujours  un  marquis  ridi- 
ez cule  qui  divertisse  la  compagnie,  i» 

Cela  fut  dit  devant  le  roi  et  la  cour. 

La  satisfaction  que  le  roi  témoigna  à  la  re- 
présentation de  V Impromptu  prouve  que  Mo-, 
lière,  non-seulement  exprimait  l'opinion  du 
prince  et  même  de  sa  cour,  mais  exprimait 
aussi  celle  du  public;  car  Louis  XIY  était  trop 
ami  des  bienséances  pour  rire  publiquement 
de  personnages  qui  n'auraient  fait  jire  que  lui. 
Pourquoi  le  public  en  riait-il?  pourquoi  le  roi 
en  riait-il  avec  le  public?  Les  motifs  du  roi 
étaient  dans  la  chose  même.  Les  marquis 
étaient  modernes,  et  la  nouveauté  est  un  ridi- 


Digitized  by 


Google 


sous  FRANÇOIS  1*'. 


321 


cule  en  fait  de  noblesse;  ils  étaient  la  création 
des  Italiens  et  des  Italiennes  nui  ont  gouverné 
la  France  depuis  Catherine  de  Médicis^  bru  de 
François  !•',  jusqu'au  cardinal  Mararin;  et 
Louis  XrV  avait  du  dégoût  pour  tout  ce  qui  ve- 
nait de  cette  source.  Le  petit  nombre  de  sei- 
gneurs qui  avaient  préféré  un  titre  étranger  à 
des  titres  inhérents,  comme  ceux  de  comte  et 
de  baron,  à  l'antique  monarchie ,  soit  pour 
faire  leur  cour  aux  Italiennes  ou  aux  Italiens 
par  qui  la  France  était  gouvernée,  soit  pour 
gagner  un  rang  sur  leurs  pairs,  devaient  lui 
paraître,  ainsi  qu'à  la  noblesse  de  la  cour,  fort 
ridicules,  surtout  depuis  qu'ils  s'étaient  trou- 
vés mêlés  avec  les  parvenus  et  les  aventuriers 
qui  s'étaient  fait  revêtir  ou  s'étaient  revêtus 
du  même  titre  qu'eux. 

Les  motifs  communs  au  monarque,  à  la 
cour  et  au  public,  étaient  ce  mélange  d'hom- 
mes de  toute  condition,  qui,  sous  le  titre  de 
marquis,  inondaient  la  société,  fatiguaient  les 
gens  sensés  de  leurs  prétentions,  infectaient  la 
jeunesse  de  leurs  mœurs,  de  leurs  manières, 
de  leur  langage,  tournaient  la  tête  aux  fem- 
mes ;  en  un  mot,  ajoutaient  leur  maligne  in- 
fluence aux  causes  déjà  trop  actives  de  la  cor- 
ruption générale  (i). 


PREMIÈRE  NOTE, 

QUI  SB  BAPPOBTB  A  LA  PAGE  520  ,  2*  COLOHIU. 

lÀste  des  marqtùs  qni  Jurent  créés  chevaliers  du 
Sakn^EsprU  pendant  cent  années^  à  compter  de  la 
créatUm  de  l'ordre. 


LB  3t  DiCBHBBB  1578. 

Honorât  de  Savoie ,  maréchal  et  amiral  de  France , 
marquis  de  VUlars.  Son  père,  René  de  Savoie,  était 
comte  de  Villars. 


(1  )  Voyez  ci-après,  page  333, 1*^*  colonne,  une  note  en 
réponse  à  une  opinion  de  M.  Aimé-Martin,  concernant 
les  motife  de  Molière  et  de  Louis  XIV  à  Fégard  des  mar- 
quis. G*est  des  marquis  que  date  en  France  la  vermine 
des  petits-maitres,  «  On  n*a  rien  vu  de  semblable  en 
«  France,  dit  Vtgneul-Marville,  1. 1^  p.  314,  que  depuis 
«  François  I^.  Henri  m  donna  beaucoup  de  crédit  aux 
«  petits-mattres,  et  ce  sont  eux  que  Ton  appelait  les 
«  mignons  de  cette  cour,  qui  était  très-corrompue.  • 
II. 


Jacques,  sire  d'Humicres  et  de  Mouchy,  marquis  d^Àn- 
are.  Le  marquisat  d* Ancre  fut  créé  pour  son  fils 
Charles. 

Christoph&Juvénal  des  Ursins,  gouverneur  de  Paris, 
marquis  de  Traind,  Fils  du  baron  de  Trcânel.  Trai- 
nel  n'avait  été  qualifié  que  de  baronuie  dans  les 
titres  de  tous  ses  ancêtres. 

LB  31    DÉCBMBBB  1583. 

Jean  de  Vivonne,  sénéchal  de  Saintonge,  marqtUs  de 
Pisani,  hérita  la  seigneurie  de  Pisani  de  son  père 
Arthus  de  Vivonne ,  qui  Tavait  reçue  en  don  de 
Hélie  de  Torette,  seigneur  de  Pisani. 

LB  31    DBCBMBBB   15S5. 

François  Chabot,  tnarquis  de  Mirebeau ,  tenait  ce  bien 

de  sa  mère,  qui  se  qualifiait  dame  de  Mirebeau,  et 

non  marquise. 
Gilles  de  Souvré,  marécbal  de  France,  marquis  de 

Courtenveaux.  Son  père,  Antoine,  prenait  le  titre 

de  seigneur  de  Courtenveaux, 
François  d'Escoubleau,  seigneur  de  Jouy,  depuis  mar^ 

quis  d*AUuye.  Titre  créé  pour  lui. 

LB   7   JAHVIBB   1595. 

Antoine  de  Brichanteau,  marquis  de  Nangis,  Les  Bri- 
chanteau  furent  qualifiés  seigneurs  de  Nangis  jus- 
qu*à  Henri  Hl. 

Jean  de  Beaumanoir,  marquis  de  Lavardin.  Avant 
lô86,  les  Beaumanoir  n'étaient  qualifiés  que  de  sei- 
gneurs de  Lavardin, 

François  de  la  Màgdeleine,  marqtùs  de  Ragni,Qd  nom 
ne  se  trouve  pas  dans  Moréri, 

Charles  de  Choiseul,  marqtUs  de  Prculin,  Son  père, 
mort  en  1 569,  ne  prenait  que  le  titre  de  seigneur  de 
Praslln. 

LB  7  JAIIVIBB  1507. 

Urbin  de  Laval,  seigneur  deBolB*Dauphin,  maréchal 
de  France,  wuirquis  de  Sablé,  On  ne  voit  pas  dans 
Moréri  d*où  lui  vient  Sablé. 

Jacques  Chabot,  comte  de  Charni,  etc.,  marquis  de  Mi- 
rabeau,  L*aieule  de  Jacques  Chabot,  Françoise  de 
Longin,  se  qualifie  simplement  dame  de  Mirabeau 
en  1526.  François  Chabot,  son  fils,  prit  le  premier  le 
titre  de  marTtiiA. 

Louis  de  THospital,  marqtùs  de  Vitri,  fils  de  François 
de  lHospital,  seigneur  de  Vitri,  en  1540. 

Pons  de  Lauzières*  Thémines,  Cardaillac,  marquis  de 
Thémines,  fils  de  Jean,  scieur  de  Thémines,  en 
1576. 

Antoine  d'Aumont  de  Chàteauroux ,  m4jtrquÀs  de  No- 
tai, fils  de  Jean  IV,  s^gneur  de  Notai,  en  1562. 

LB  3  JANVIBB  1599. 

René  de  Hieux,  seigneur  de  Sourdéac,  marquis 
d'Ouessanty  fils  de  René,  possesseur  de  Vie  d'Oue^- 
sant,  érigée  en  marquisat  en  1599. 

31 


Digitized  by 


Google 


ni 


COUR  DK  FUANCK 


Brandelis  de  Champagne,  marquis  de  Vilaine.  (Ne  s'est 

pas  trouvé  dans  Moréri.) 
Jacques  de  l'Hospital,  marquis  de  Choisi,  fils  de  Jean 

de  rilospital,qui  prenait  le  titre  de  com/<?  de  Choisi 

en  1647. 
François- Ju vénal  des  Ursins,  marquis  de  Trainel. 

(Voyez  Tarticlc  Christophe,  à  la  pge  précédente, 

2'  colonne.) 

EN   1618. 

René  du  Bec,  marquis  de  Vardes,  fils  de  Pierre  du  Bec, 
seigneur  de  Vardes, 

Henri,  vicomte  de  Bourdeilles,  marquis  d'Archiac.  (Ne 
s*est  pas  trouvé  dans  Moréri.) 

Jean-Baptiste  d'Ornano,  marquis  de  Montlor,  tenait 
cette  terre  de  sa  femme ,  Marie  de  Raymond ,  née 
comtesse  de  Montlor,  morte  en  1626. 

Henri  de  Beaufremont,  marquis  de  Sennecetj,  fils  de 
Claude  de  Beaufremont,  baron  de  Sennecey,  mort  en 
1596. 

Charles  d^Angennes,  marquis  de  Rambouillet.  (Ne 
s'est  pas  trouvé  dans  Moréri.) 

Louis  de  Crevant,  vicomte  àt^T'\%Mev\,marquisd*Hu- 
mières.  Sa  femme  était  fille  do  Jacques ,  sire  d'HU' 
mlères.  Il  tenait  d'elle  ce  marquisat. 

Lconor  de  la  Magdeleinc ,  fii^ir^is  de  Ragni.  (Ne  s'est 
pas  trouvé  dans  Moréri,) 

Melchior,  Mitte  de  Miolans,  marquis  de  Saint-Chau- 
mont,  fils  de  J.acques  Mitte,  seigneur  de  Salnt-Chau- 
mont. 

Nicolas  de  Briebanteau,  marquis  de  Nangls.  Sod  aïeul 
Nicolas,  seigneur  de  Nangls,  mourut  en  1562. 

Nicolas  de  l'Hospital,  marquis,  puis  duc  de  Vitrl,  pe- 
tit-fils de  François  de  FHospital,  seigneur  de  Vitrl, 
qui  vivait  sous  le  règne  de  François  !•'. 

Jean  de  Souvré,  marquis  de  Courtenveaux.  (Voyez 
l'article  Gilles,  à  la  page  précédente,  2'  col.). 

Louis  de  la  Mark,  marquis  de  Maunl.  On  voit  Mauni 
qualifié  debaronnie  en  1538. 

Charles,  marquis,  puis  duc  de  la  Vleuvllle.  Ce  fut 
en  faveur  de  son  père,  Robert,  que  la  terre  de  Sy  fut 
érigée  en  marquisat  sous  le  nom  de  la  Vleuvllle, 
vers  1580  ou  1600. 

Louis  d'Aloigny,  marquis  de  Roch^ort,  est  le  pre- 
mier de  sa  famille  qui  ait  pris  le  titre  de  marquis 
de  Rocbefort;  avant  lui,  ce  n'étaient  que  les  sei- 
gneurs. 

Alexandre  de  Rohan,  marquas  de  Marlgnl.  On  ne 
trouve  pas  ce  titre  de  Marlgnl  dans  ceux  de  ses  pré- 
décesseurs. 

Antoine-Hercule  de  Budos,  marquis  de  Portes.  (  Ne 
s'est  pas  trouvé  dans  Moréri.) 

EN  1625. 

Antoine  Coiffier,  dit  Ruzé,  marquis  d*]^fiat,  petit-fils 
de  Gilbert  Coiffier,  seigneur  d'Effiat,  etc.,  trésorier 
en  1538. 


LE  14  m  1655. 

François-Annibal  d'Estrées,  marquis  de  Conwres,  pe- 
tit-fils de  Jean  d'Esirées ,  selgnettr  de  Camvres  ^eic. 
Mort  en  1567. 

Henri  de  Saint-Nectaire,  marquis  de  la  Ferté-Nabert. 
Son  père ,  François ,  était  seigneur  et  comte  de  la 
Ferté'Nabert.  Mort  en  1 588. 

René  aux  Épaules ,  dit  de  Laval ,  maréchal  de  camp, 
marquis  de  Nesle,  C'est  le  troisième  fils  de  Reoé  H, 
qui,  ayant  épousé  la  fille  de  Bertrand-AndrédeMou- 
chi,  marquis  de  Montcarvel,  et  de  Marguerite  aux 
Épaules t  dite  de  Laval,  marquise  de  Nesle,  prit  le 
nom  de  marquis  de  Nesle  en  1648. 

Guillaume  Simiane,  mnrquls  de  Cordes.  Un  Charles 
Jean-Baptiste  de  Simiane,  mort  en  1677  ,  était  pe- 
tit-fils de  Bertrand  de  Simiane,  seigneur  de  Cordes. 

François  de  Nagu,  marquis  de  Varennes.  (Ne  s'est  paK 
trouvé  dans  Moréri.) 

Urbain  de  Maillé,  marquis  de  Brézé,  fils  de  Charles  de 
M&WU,  seigneur  de  Brézé,  marié  en  1597. 

Charles  de  Livrou,iit(ir^(i«  de  Bourbonne.  (Ne  s'est  pas 
trouvé  dans  Moréri) 

Louis,  vicomte,  puis  duc  d'Arpajon,  marquis  de  Sé- 
vérac,  fils  de  Jean  IV,  baron  de  Sévérac. 

François  de  Wignerot,  marquis  de  Pont-Courlal,  fils 
de  René  Wignerot,  seigneur  du  Pont-de-Courlal. 

Charles  de  la  Porte,  ^nar^vi^ ,  puis  duc  de  la  MelHe- 
raye,  fils  de  Charles  de  la  Porte,  qui  acquit  la  terre 
de  la  Meilleraye. 

Gabriel  de  Rocbechouart,  marquis  de  Mortemart,  pe- 
tit-fils de  René  de  Rocbechouart,  baron  de  Morte- 
mari,  mort  en  1587. 

Hector  de  Gelas  et  de  Voisins,  marquis  deLaberon  et 
d* Ambres.  (Ne  s'est  pas  trouvé  dans  Moréri.) 

Henri  de  Beaudeau ,  comte  de  Peralen ,  marquis  de 
Lamothe-Sainte-Éraye.  (Ne  s'est  pas  trouvé  dans 
Moréri.) 

Jean  de  Mouchi,  marquis  de  Montcarvel,  né  seigneur 
de  Montcarvel,  etc. 

Roger  du  Plessis,  seigneur  deLiancourt,  marqtUs  de 
Cuerchevllle.  Dans  l'article  qui  le  concerne,  le  nom 
de  Cuerchevllle  ne  s'e^t  pas  trouvé. 

Charles  de  Saint-Simon,  seigneur  du  Plessis,  depuis 
marquis  de  Saint-Simon,  fils  puiné  de  Titus,  sei- 
gneur de  Saint-Simon,  mort  en  1 609. 

EN  1642. 

Antoine  de  Villeneuve,  m^irquls  de  Traris.  La  baron^ 
nie  de  Trans  fut  érigée  en  marquisat  l'an  1505. 
C'est  la  première  terre  en  France  décorée  de  ce  litre 
avec  enregistrement  au  parlement.  {Moréri,  t.  X, 
p.  314  et  632.) 

Kl  1661. 

Jacques  d'Estampes,  maréchal  de  France,  marquis 
de  la  Ferlé'Imbault.  Son  père,  Claude  d'Estampes, 
ne  prenait  point  ce  titre  de  la  Ferté-FmbauU. 


Digitized  by 


Google 


sous  FRANÇOIS  I- 


323 


FraiM;§is-Hené  du  Bec,  marquis  de  Vardes.  Son  bi- 
saieul,  Pierre  du  Bec,  était  seigneur  de  Vardes  vers 
1680. 

Cbarles-Maximilien  de  Bellc-Forière,  marquis  de  Soye- 
court,  desceudait  sans  doute  de  Maximilien  de  Belle- 
Forière ,  seigneur  de  Soyecùurl, 

François-Paul  de  Clermont,  marquis  de  Monglat,  Son 
père,  Hardouin  de  Clermont,  avait  épousé,  en  1 59d, 
une  fille  de  Robert ,  baron  de  Montglai. 

François  de  Simiane,  marquis  de  Gordes,  (Voyez  l'ar- 
ticle Guillaume^  à  la  page  précédente ,  2*  colonne, 
en  1633.) 

Jacques-François,  marquis  de  Mautefori,  (Ne  s'est  pas 
trouvé  dans  Moréri.  ) 

François  d'Espinay,  marquis  de  Saint-Luc.  Son  père , 
Timoléon  d'Esp^iay,  ne  prend  pas  ce  titre  de  Sain/- 
Lttc, 

Antoine  de  Brouilli,  marquis  de  Piennes.  (Ne  s'est 
point  trouvé  dans  Moréri.)     • 

Jean,  marquis  de  Pompadour,  fils  de  Léonard-Phili- 
bert, vicomte  de  Pompadour,  chevalier  des  ordres 
en  1633. 

Henri  de  Baylens,  marquis  de  Poyanne.  (Ne  s'est  point 
trouvé  dans  Moréri.) 

Jacques  Esthuer,  comte  de  la  Yauguyon ,  marquis  de 
Saint-Mégrin,  fils  de  Louis  de  Esthuer  de  Caussade, 
comte  de  Saint-Mégrin, 

Jean  du  Bouchet ,  marquis  de  Sourches.  La  baronnie 
de  Sourches  fut  érigée  en  sa  faveur  en  marquisat  l'an 
1652. 

Nicolas-Joachim  Hooault,  marquis  de  Gamaches,  fils 
de  Nicolas  Rouault,  en  faveur  de  qui  la  terre  de  Ga- 
maches fut  érigée  en  marqtUsat  en  1620. 

René-Gaspard  de*  la  Croix,  marquis  de  Castries,  fils 
de  Jean  de  la  Croix ,  comte  de  Castries,  mort  en 
1632. 


DEUXIÈME  NOTE, 

QOI  SE  RAPPORTE  A  LA  NOTE  PLACÉE  AU  BAS 
DE  LA  PAGE  521. 

Tous  les  commentateurs,  dit  M.  Aimé-Martin,  se 
sont  étonnés  de  la  hardiesse  de  Molière.  Sa  remarque 
s'applique  à  cette  phrase  de  l'auteur,  dans  la  scène  r^ 
de  V Impromptu  de  Versailles  :  «.Comme,  dans  toutes 
ff  les  comédies  anciennes,  on  voit  toujours  un  valet 
«  bouffon  qui  fait  rire  les  auditeurs,  de  même,  dans 
«  toutes  nos  pièces  de  maintenant,  i//(i«^/ot(;(mr«  tin 
«  marquis  ridicule  qui  divertisse  la  compagnie,  »  «Au- 
•  cun,  continue  M.  Aimé-Martin,  n'a  deviné  le  but  de 
«  ses  attaques.  En  effet ,  Louis  XIV,  laissant  tourner 
«  la  noblesse  en  ridicule,  offre  un  spectacle  singulier, 
«  et  qui  semble  en  contradiction  avec  la  fierté  de  son 
•-  caractère;  mais  la  contradiction  n'est  qu'apparente, 
«  et  nous  retrouvons  ici  la  grande  idée  poliliqxte  qui 
«  inspira  toutes  les  actions  de  son  règne.  Témoin  des 
«  troubles  de  la  Fronde,  victime  des  excès  des  grands, 
«  il  sentit  de  bonne  heure  la  nécessité  de  les  soumet- 


•  tre,  et  il  le  fit.  Cependant,  l'ancien  souvenir  de  leur 
(«  puissance  vivait  encore  parmi  le  peuple;  et  peut- 

•  être,  comme  sotis  la  régence  de  Médicis,  ils  auraient 
«  trouvé  des  secours  dans  les  provinces  contre  le  roi 
«  lui-même.  Louis  XIV  voulut  leur  ôter  cette  dernière 
«  ressource;  et  Molière  servit  ses  projets  en  égayant 

•  le  peuple  aux  dépens  de  ceux  même  que  jusqu'à- 
«  lors  il  avait  craints  et  honorés.  On  sait  que,  plu- 
ie sieurs  fois,  Louis  désigna  à  Molière  les  caractères 
«  qui  pouvaient  le  plus  frapper  la  multitude.  C'est 
«'ainsi  que  les  grands  perdirent  peu  à  peu  leur  in- 
«  fluence,  c'est-à-dire  qu'ils  partagèrent  les  plaisirs 
«  de  la  cour,  et  cessèrent  de  la  menacer.  Sans  doute 
«  cette  ^\\i\^}iQ  fut  poussée  trop  loin  ;  car  le  roi  dimi- 
«  nuait  sa  puissance  en  affaiblissant  trop  celle  de  la 
«  noblesse.  Mais  ce  n'est  point  ici  le  lieu  d'examiner 
«  cette  grave  question;  il  me  suffit  d'avoir  essayé 
«  d'expliquer  les  raisons  qui  portèrent  Louis  à  proté- 
«  ger  les  attaques  que  Molière  renouvela,  totyours  avec 
«  succès,  dans  le  Misanthrope,  le  Bourgeois  gentil- 
«  homme,  George  Dandin,  etc.  » 

Je  crains  bien  que  M.  Aimé-Martin  n'ait  voulu  ex- 
pliquer, par  unsystcme  tout  entier  d'imagination,  une 
assertion  tout  à  fait  imaginaire  elle-même.  Je  suis 
obligé  d'attaquer  et  le  système  et  la  supposition  sur 
laquelle  il  se  fonde,  parce  qu'il  en  résulterait  que 
Louis  XIV,  au  lieu  de  faire  servir  à  son  despotisme 
l'organisation  de  sa  maison  et  de  sa  cour,  comme  je  le 
crois,  aurait  interrompu  le  système  établi  par  Fran- 
çois I^**,  qui  voulut  faire  servir  l'organisation  de  la 
cour  au  gouvernement  de  la  nation. 

C'es\  d'abord,  une  supposition  dénuée  de  tout  fon> 
dément,  et,  de  plus,  démentie  par  la  scène  même  à  la- 
quelle s'applique  la  note  du  commentateur,  que 
Molière  ait  tourné  la  noblesse  en  ridicule,  et  par  con- 
séquent que  le  roi  Vait  laissé  faire,  et  qu'il  ait  pro- 
tégé les  attaques  sans  cesse  renouvelées  contre  elle 
par  le  poète.  11  n'a  attaqué  que  les  marquis;  les  mar- 
quis seuls  ont  été  pour  lui  des  objets  de  dérision  el 
de  mépris  habituels;  et  les  marquis  n'étaient  pas  toute 
la  noblesse,  et  tous  n'étaient  pas  même  nobles.  Mo- 
lière n'a  pas  écrit  une  ligne  qui  tournât  en  dérision 
ni  la  noblesse  en  général,  ni  les  gens  de  qualité,  ni 
les  ducs,  ni  les  comtes,  ni  les  barons,  ni  les  gentils- 
hommes. S'il  a  attaqué  quelques  vices  particuliers 
des  gens  de  cour,  c'a  été  comme  ceux  des  autres  clas- 
ses de  la  société;  au  lieu  qu'il  a  vilipendé  les  marquis 
en  général,  comme  marquis,  cori^me  affublés  de  ridi- 
cules inhérents  à  la  qualité  dé  marquis.  A  ses  yeux  , 
la  vanité  et  l'impertinence  sont  des  exceptions  dans 
les  autres  classes;  ce  sont  les  attributs  inséparables 
de  tous  les  marquis;  c'est  leur  caractère  propre  et 
distinctif,  el  le  poète  n'y  fait  pas  d'exception.  Com - 
ment  donc  M.  Aimé-Martin  a-t-il  pu  considérer  comme 
une  attaque  contre  la  noblesse,  en  général,  une  phrase 
où  l'auteur  parle  uniquement  des  marquis?  Com- 
ment n'a-t-il  pas  remarqué  que  Molière  lui-même, 
dans  la  même  scène,  quelques  lignes  plus  bas,  fait 
sentir  qu'il  ne  faut  pas  les  confondre  avec  les  gens  de 

21. 


Digitized  by 


Google 


324 


COUR  DE  FRANCE 


qualité,  dont  ils  différent  essentiillemcnt  ?  11  dit  à 
Brécourt,  qui  joue  le  rôle  d'un  homme  de  gualUé 
(voyez  les  personnages)  :  •  Pour  vous,  vous/ailes  un 

•  homme  de  cour^  comme  dans  la  Critique  de  l'École 
«  des  femmes  (il  y  jouait  Dorante),  c'est-à-dire  que  vous 

•  devez  prendre  un  air  posé,  un  ton  de  voix  naturel, 

•  et  gesticuler  le  moins  quHl  vous  sera  possible.  • 
Et  quand  Brécourt  se  représente  (se.  m),  il  lui  repro- 
che de  prendre  le  ton  d'un  marquis  :  «  Ne  vous  ai-je 
«  pas  dit,  observe-t-il,  que  vous  faites  un  rôle  où  l'on 
«  doit  parler  naturellement?  •  Notez  que  le  rôle  de 
Dorante,  que  jouait  Brécourt  dans  la  Critique  de  VÉ- 
cote  des  femmes,  est  un  rôle  de  bon  ton,  de  bon  goût, 
<ic  bon  sens.  Ce  n'était  donc  pas  de8  hommes  de  qua- 
lité ou  de  la  noblesse,  en  général,  que  parlait  Molière 
quand  il  disait  :  «  Le  marquis  aujourd'hui  est  le  plai- 
«  sant  do  la  comédie,  comme  le  valet  bouffon  dans 
«  les  comédies  anciennes.  • 

Le  Bourgeois  gentilhomme  est  la  seule  des  pièces  de 
Molière  où  Ton  voie  un  comte  jouant  un  rôle  méprisa- 
ble, et  s'abaissant  à  une  espèce  dVscroquerie;  mais  le 
poète  ne  Ta  mis  sur  la  scène  que  pour  faire  ressortir 
la  sottise  du  bourgeois  qui  veut  fréquenter  le§  gens 
de  qualité;  et,  en  second  lieu,  l'action  de  ce  comte  est 
dans  le  genre  de  celles  qui,  à  la  honte  des  mœurs  du 
temps,  n'étaient  pas  déshonorantes,  et  appartenait  à 
ce  qu'on  a  depuis  appelé  des  roueries  :  M.  Aime-Mar- 
tin observe,  lui-même,  que  c'était  là  la  vie  du  comte 
de  Grammont,  qui  était  fort  recherché  à  la  cour  de 
Louis  XIV  et  fort  aimé  de  ce  prince.  Malgré  l'exemple 
du  comte  de  Grammont,  il  n'y  avait  pas  à  la  cour  un 
chef  de  grande  et  illustre  famille  qui  eût  voulu  que 
ses  enfants  lui  ressemblassent  ;  et  pas  un  individu , 
quelque  corrompu  qu'il  fût,  qui  eût  osé  se  plaindre 
tlu  poète  qui  montrait  des  habitudes  aussi  condamna- 
bles sous  un  aspect  odieux.  Molière  n'affrontait  donc 
point  la  conr  ni  la  noblesse  par  ce  rôle  ;  il  en  servait 
la  partie  saine  et  la  plus  nombreuse. 

M.  Aimé-Martin  cite  le  Misanthrope  comme  une  des 
pièces  où  la  noblesse  est  montrée  sous  un  jour  odieux  ; 
en  effet,  Molière  y  a  mis  en  scène  deux  personnages 
faisant  métier  de  séduction ,  de  corruption ,  de  su- 
bornation. Mais,  d'abord,  dans  les  mœurs  du  temps 
de  Louis  XIV,  ces  habitudes  n'étaient  rien  moins  que 
déshonorantes  ;  en  second  lieu,  ces  deux  personnages 
sont  qualifiés  de  marquis ^  M.  Aime-Martin  pense  que 
l'un  d'eux  représentait  le  comte  de  Guiche  :  cela  est 
probable  ;  mais  quand  cela  serait  évident,  qu'en  con- 
clure, si  ce  n'est  que  Molière  a  attaqué  un  vice  ré- 
pandu à  la  cour,  mais  qui  n'y  était  pourtant  pas  gé- 
néral, parce  qu'Û  n'est  ni  de  tous  les  âges,  ni  de  tous 
les  caractères,  ni  de  toutes  les  positions;  un  vice  dont 
le  grand  nombre  des  gens  de  cour,  eux-mêmes,  au- 
raient été  bien  aises  de  la  voir  purger.^  En  l'attaquant 
dans  un  individu,  il  n'a  donc  pas  voulu  offenser 
toutes  les  personnes  du  même  rang;  et  il  serait  tou- 
jours remarquable  qu'il  eût  épargné  au  comte  sa  cen- 
sure, pour  la  faire  peser  sur  un  marquis.  Au  reste, 
le  but  de  la  pièce  est  manifestement  de  donner  une 


leçon  à  la  vanité  des  bourgeois  qui  ont  la  pr^ntion 
de  vivre  habituellement  avec  des  grands. 

Quand  Molière  prend  ses  modèles  dans  le  tiers  état, 
personne  ne  Paccufle  d*avoir  eu  Tintenlion  d'avilir  le 
tiers  état  :  pourquoi  aurai t^il  eu  davantaj^  celle  d'a- 
vilir la  noblesse,  quand  il  a  peint  quelque  vice  de 
gens  de  cour  auxquels  aucun  chef  des  plus  grandes 
familles  n'aurait  été  bien  aise  que  ses  enfants  ressem- 
blassent ,  et  dont  ils  étaient  les  premiers  à  se  félici- 
citer  que  le  thé&tre  fit  justice  t  Enfin,  s'il  était  vrai  que 
Molière  eût  fait  le  rôle  de  son  marquis  ClUamâre  pour 
représenter  le  comte  de  Guiche,  parce  qu'il  était  Ta- 
mant  de  sa  femme  ;  que  Célimène  fût  sa  ièmnie  même  ; 
et,  enGn,  que  dans  le  rôle  d'Alceste  il  eût  voulu  exhaler 
ses  propres  ebagrins,  oonunei^t  chercher  dans  la  poli- 
tique de  Louis  XIV,  et  dans  des  vues  politiques  quel- 
conques, le  principe  de  cette  belle  composition?  Et 
toujours  il  faudrait  remarquer  Tatlention  de  cbargor 
de  ses  griefs  un  marquis,  au  lieu  d'un  homme  autre- 
ment qualifié,  et  de  renvoyer,  oonmie  à  kur  source, 
tous  les  vices  à  tous  les  marquis. 

M.  Aimé-Martin  cite  mal  à  propos  George  Dandln 
comme  une  des  pièces  où  la  noblesse  est  maltraitée. 
Cette  pièce  ne  livre  au  ridicule  que  l'excessive  et  ex- 
travagante vanité  d'un  gentilhomme  de  campagne , 
dont  Vaieul,  Bertrand  de  SotenvlUe^fut  si  considéré 
dans  son  temps  que  d'avoir  permission  de  vendre  tout 
son  Ifien  pour  le  voyage  d'oulre-mer,  et  la  sottise  du 
bourgeois  qui  épouse  sa  fiUe. 

Dans  Pùurceaugnac,  l'auteur  a  voulu  faire  ressor- 
tir la  vanité  du  noble  de  petite  ville,  privé  de  toute 
éducation,  qui  rougit  d'être  pris  pour  un  légiste,  ne 
veut  pas  s'être  abaissé  jusqu'à  faire  son  droit;  et  as- 
sure que  quelques  mots  de  chicane,  qui  lui  sont  échap- 
pés très  à  propos,  sont  des  mots  q%U  lui  viennent  sans 
qu'il  les  sache,  et  présume  qu'il  les  a  retenus  en  lisant 
des  romans. 

Dans  l'Avare,  Molière  attaque  la  vanité  de  ces  lar- 
rons de  noblesse  f  de  ces  imposteurs  qui  tirent  avan- 
tage de  leur  obscurité,  et  s'habillent  insolemment  du 
premier  nom  illustre  qu'Us  s'avisent  de  prendre. 

Dans  VÉcole  des  femmes ,  il  livre  au  ridicule  un 
bourgeois  qui  se  débaptise,  quitte  le  nom  d'Arnolphe 
pour  celui  de  monsieur  de  la  Souche ,  et,  d'un  vieux 
tronc  pourri  de  sa  métairie  veut  faire  dans  le  monde 
un  nom  de  seigneurie  ;  ou  un  certain  gros  Pierre, 

Qui,  n'ayant  pour  toat  bien  qn*nn  ntm\  quartier  de  terre, 
T  fit,  toat  à  Tentoor,  faire  an  fasse  boorfoenx. 
Et  de  monsieur  de  Tlsle  en  prit  le  nom  pompom. 

Dans  M.  Jourdain,  il  berne  le  bourgeois  qui  veut 
être  gentilhomme,  marier  sa  fille  à  un  marquis,  et,  si 
on  le  fâche ,  à  un  duc. 

Dans  les  Précieuses,  il  fait  servir  le  marquis  de 
Mascarilte  et  le  vicomte  de  Jodelet  à  punir  la  vanité 
des  bourgeoises  qui  ne  veulent  faire  société  qu'avec 
des  gens  de  qualité.  11  n'y  a  dans  tout  cela  que  des 
leçons  pour  la  roture  vaniteuse,  et  rien  contre  la  no- 
blesse. 


Digitized  by 


Google 


sous  FRANÇOIS  I". 


3i,ry 


Si  Molière  n*a  point  attaqué  la  Doblease ,  il  ne  faat 
pas  chercher  ^  expliquer  d'où  il  a  tiré  Taudace  de 
l'attaquer  ]  on  n*a  aucune  raison  de  supposer  l'auto- 
risation ni  les  ordres  de  Louis  XIV,  ni  de  chercher 
les  motifs  de  celte  autorisation  chimérique.  Et  quand 
il  serait  certain  que  ce  prince  a  autorisé  l'attaque  de 
la  noblesse ,  ce  ne  pourrait  être  par  les  raisons  que 
M.  Aimé-Martin  a  malheoreosement  rencontrées.  Ja- 
mais Louis  XIV  n'a  été  victime  des  excès  des  grands. 
Le  cardinal  de  Richelieu  ne  lui  avait  rien  laissé  à 
faire  pour  les  dompter,  et  François  I*'  pour  les  cor- 
rompre. La  Fronde  ne  lui  a  montré  que  les  ennemis 
du  cardinal  filazarin.  Du  moment  qu'il  a  pris  en  main 
le  pouvoir,  il  Ta  exercé  sans  opposition;  il  a  été  le 
maitre  le  mieux  obéi,  le  potentat  le  plus  flatté,  le 
plus  courtisé.  La  grande  pensée  de  Louis  XIV  n*a  ja- 
mais été  de  dégrader  sa  noblesse  dans  l'opinion,  mais 
de  l'employer  utilement  pour  sa  gloire  au  dehors ,  et 
de  la  faire  servir  au  dedans  à  l'éclat  de  sa  cour  et  à 
l'ascendant  de  sa  puissance.  En  un  mot,  lui  seul  a 
recueilli  les  fruits  de  ce  système  d'opprimer  l'État 
par  la  cour,  et  lui  a  donné  tout  son  développement. 
Quant  aux  marquis,  il  sufUt  de  demander  si 
Louis  XIV  et  Molière  étaient  moins  clairvoyants  que 
madame  de  Sévignc  dans  l'opinion  publique?  L'un 
avait-il  besoin  d'une  si  grande  pensée  politique,  et 
l'autre  d'une>si  haute  et  si  puissante  protection,  pour 
mépriser  ce  que  conspuait  toute  la  France  ? 

Au  reste,  Scarron,  en  16S3 ,  avant  les  grands  éclats 
de  Molière  contre  les  marquis,  les  a  drapés  dans  une 
comédie  dédiée  à  Louis  XIV.  Il  fait  dire  a  don  Ja- 
phet  : 

La  DiiiltipUcité  des  nurqais  importuoe; 
Dopais  que  dan»  TÉtat  oo  b*tt%  remarquisé. 
On  troave  à  chaque  pas  un  marquis  supp«Mé  (*). 

Ajoutons  que,  sous  le  règne  de  Louis  XV,  Regnard 
a  continué  la  guerre  de  Molière  contre  les  marquis. 
Le  marquis  du  Joueur,  ce  fils  d'un  huissier  du  Maine 
qui  se  donne  pour  homme  de  qualité ,  prouve  que 
trente  ans  après  Molière  les  marquis  étaient,  comme 
de  son  temps,  livrés  à  l'amusement  du  public,  et  à  la 
risée  des  honnêtes  gens. 


CHAPITRE  V. 

Extensions  du  système  de  cour  de  François  T^  opé- 
rées sous  ses  successeurs,  savoir  :  multiplicité  des 
titres;  multiplicité  et  affiliations  des  anoblisse- 


(*)  Dans  le  dialogae  de  Matborine  et  Dupcrron,  qui  est  à 
U  saite  de  la  confession  de  Sancy,  il  est  parlé  des  marquis 
de  quatre  sous  ou  de  trois  niquets,  ancienne  monnaie  râlant 
trois  mailles  ou  cinq  deniers;  d*oà  est  Tcnn  le  root  de  trique^ 
nique,  qni  s*appliqaait  aux  gens  dn  comman  ayant  des  pré- 
tentions à  la  naissance. 


ments;  privilèges  d'occuper  les  hautes  magistra- 
tures et  les  grades  militaires,  attribués  à  la  noblesse  ; 
affiliation  du  clergé;  multiplicité  des  ordres  reli- 
gieux, des  congrégations  et  des  confréries;  admis- 
sion des  fenmies  de  toutes  les  conditions  à  la  cour, 
soit  par  leur  mariage  avec  des  seigneurs  de  la  cour, 
soit  comme  maîtresses  du  roi. 

Je  distingue,  pour  la  clarté  et  la  précision, 
les  extensions  que  reçut  le  système  de  Fran- 
çois P'  sous  ses  successeurs,  Ae&  développe- 
ments  qu'il  eut  sous  son  règne.  Les  dévelop- 
pements, ou  conséquences  inmiédîates,  étaient 
son  ouvrage;  les  extensions,  bien  qu'elles  ne 
fussent  que  des  conséquences  de  ses  principes 
et  de  ses  œuvres,  ont  cependant  reçu  quelque 
chose  du  caractère  de  ceux  de  ses  successeurs 
dont  elles  ont  été  l'ouvrage. 

Ici  je  remarque  que  l'institution  des  marquis 
et  celle  de  plusieurs  gradations  dans  les  dignités 
établies,  dont  j'ai  été  entraîné  à  parler  dans  le 
chapitre  précédent  comme  de  développemenis 
du  système  de  François  I",  ont  été  postérieu- 
res à  son  règne,  et  qu'elles  seraient  plus  juste- 
ment placées  à  4a  tôle  des  extensions  dont 
nous  allons  parler. 


EXTENSION  DU  NOUVEAU  SYSTEME  DE  MAISON 
ET  DE  COUR 

rrABU  SOUS  frawçois  i"""; 

LBS  NOBLES  MULTIPLIÉS  ,    BT  AFFILIÉS  A  LA  COUS  COIMB 
DOMBSTICITB  ET  COMME  SEftViCE  DE  CHEVALEEIB. 

La  gradation  des  offices  de  la  maison ,  leur 
distribution  suivant  la  noblesse  des  extractions, 
et  la  gradation  des  titres  à  la  cour,  produisi- 
rent des  effets  importants  :  le  premier  fut  de 
créer  des  patronages  graduels  en  faveur  de 
toutes  les  classes  de  nobles,  et  de  leur  donner 
poiu*  clientèle  les  classes  respectivement  infé- 
rieures, ce  qui  conunençale  système  d'influen- 
ces et  d*ascendants  dont  nous  aurons  à  parler 
à  la  suite;  le  second  fut  d'exciter  les  ambitions 
et  les  vanités  dans  la  noblesse  de  tous  les  de- 
grés. Comme  il  y  avait  dans  la  maison  des  pla- 
ces à  différentes  élévations,  chaque  noble  en 
vit  quelqu'une  à  sa  portée,  et  taus  crurent  pou- 
voir aspirer  à  devenir  partie  du  service  d'hon- 
neur ou  du  service  noble.  Mais  l'ambition  des 


Digitized  by 


Google 


326 


COUR  DE  FRANCE 


charges  d^honneur  à  la  cour  ne  put  pas  être 
une  maladie  générale;  ce  qui  le  fut  réellement, 
ce  fut  celle  du  senice  anoblissant  ou  de  let- 
tres de  noblesse,  qui  commencèrent,  alors,  à 
porter  l'empreinte  de  brevets  pour  un  service 
de  cour. 

Le  changement  qu'éprouva  la  charge  de  va- 
let de  chambre,  qui,  d'office  noble,  devint  ser- 
vice roturier,  mais  anoblissant;  Tanoblisse- 
ment  d'un  grand  nombre  d'autres  offices  dans 
le  service  de  la  chambre ,  dans  celui  de  la 
garde-robe,  dans  celui  de  la  table,  firent  ga- 
gner, jusque  dans  le  tiers  état,  l'ambition  d'en- 
trer dans  la  maison  du  roi.  Les  riches  bour- 
geois portèrent  leurs  regards  sur  la  portf»  qui 
leur  était  ouverte  à  l'entrée  de  cette  maison 
du  roi,  où  tant  de  splendeur  était  jointe  à  tant 
de  volupté,  où  l'imagination  et  les  sens  s'eni- 
vraient de  tant  de  délices.  Quel  ravissement  de 
voh*  dans  cette  maison,  qui  rassemblait  la  plus 
haute  noblesse  de  France ,  une  source  d'ano- 
blissement !  quel  charme  de  sentir  qu'on  pou- 
vait, en  se  dégageant  de  la  classe  des  petits, 
se  trouver  au  milieu  de  ce  qui  existait  de  plus 
grand  !  L'anoblissement  dans  cette  maison  du 
roi  semblait  être  une  émanation  directe  de  la 
cour  la  plus  magnifique,  et  le  gage  d'une  sorte 
d'affiliation.  Quel  appât  pour  la  vanité  du 
tiers  état  !  Mais  je  né  parle  point  encore  ici  de 
l'effet  moral  et  politique  de  cette  innovation  ;  je 
veux  seulement  remarquer  l'extension  qu'elle 
reçut  aussitôt  qu'elle  eut  lieu,  mais  plus  en- 
core sous  les  règnes  suivants. 

Nous  «vons  dit  que  le  roi  en  anoblissant  son 
valet  de  chambre,  lui  avait  donné  le  titre 
&écutjer  :  cette  formule  d'anoblissement  n'a- 
vait jamais  été  usitée;  c'était  un  principe  que 
le  titre  d'écuyer,  comme  celui  de  chevalier, 
s'acquéraient  par  la  seule  voie  de  l'investiture. 
Les  lettres  d'anoblissement  jusqu'à  François  I*' 
avaient  dit  :  «  Nous  vous  anoWissons  et  vous 
rendons  habile  à  recevoir  le  titre  d'écuyer.  » 
Mais  la  noblesse  ayant  rebuté  le  titre  de  valet, 
parce  qu'il  avait  été  donné  à  des  officiers  bour- 
geois, et  que,  par  là,  il  avait  cessé  d'être  syno- 
nyme de  celui  d'écuyer,  le  roi  ne  voulut  pas 
que  la  déchéance  de  son  valet  de  chambre  fût 
une  dégradation  ;  ce  fut  par  cette  raison,  qu'en 
lui  donnant  le  titre  de  valet  de  chambre,  il  lui 
donna  celui  d'écuyer,  et  régla  qu'il  ferait  son 
service  l'épée  au  côté.  Il  voulut  établir  que  si 


les  deux  titres  avaient  cessé  d^être  identiques, 
ils  étaient  néanmoins  restés  très-compatibles. 

On  voit  qu'alors,  François  P"^  se  considérait 
comme  centre  et  principe  de  cet  ordre  primiti- 
vement reUgieux,  indépendant  par  essence,  qui 
se  conservait  et  se  reproduisait  par  lui-même, 
auquel  le  roi  n'avait  le  droit  d'ajouter  mi  cheva- 
lier qu'en  sa  quali  té  de  chevalier  lui-même  quand 
il  l'était,  et  sous  les  conditions  établies  pour 
l'admission  dans  l'ordre  des  chevaliers.  Il  ima- 
gina de  faire,  de  l'ensemble  des  nobles  existant 
en  France,  une  congrégation  de  chevalerie; 
des  anobUssements,  une  affiliation  à  cette  con- 
grégation; et.de  sa  domesticité  subalterne  ou 
service  du  corps,  un  principe  d'anoblissement, 
un  service,  non  pas  précisément  de  chevale- 
rie, mais  du  grade  d'écuyer  dont  il  fallait  être 
investi  pour  parvenir  à  la  chevalerie. 

Quand  le  roi  eut  dit,  pour  anoblh*  ses  valets 
de  chambre,  ses  huissiers  de  la  chambre,  ses 
valets  de  garde- robe  et  autres,  «Nous  vous  fai- 
sons écuyers,»  cette  formule  passa  dans  toutes 
les  lettres  d'anoblissement  :  on  l'employa  dans 
les  lettres  données  aux  vétérans  dans  les  char- 
ges anoblissantes.  Alors,  les  lettres  de  noblesse 
eurent  un  attrait  nouveau.  Modelées  sur  celles 
d'officiers  de  la  maison  du  roi,  elles  semblaient 
mettre  sur  la  voie  de  la  cour,  donner  à  l'ano- 
bli un  air  d'officier  de  cour,  l'affilier  au  ser- 
vice de  la  cour.  Le  titre  étant  emprunté  du 
système  dont  le  roi  était  le  centre,  ces  lettres 
liaient  à  la  fois  non-seulement  comme  engage- 
ment de  service,  mais  comme  soumission  re- 
ligieuse à  l'ordre  de  la  chevalerie.  Dans  le  fond 
de  son  ftme,  un  bourgeois  devenu  écuyer  se 
sentait  rapproché  d'un  homme  de  la  cour  par 
la  double  apparence  de  domesticité  et  d'affi- 
liation religieuse;  il  voyait  les  portes  de  la 
cour  entr'ouvertes,  au  moins  à  sa  curiosité;  il 
croyait  s'y  entendre  appeler,  d'un  peu  loin  à 
la  vérité,  mais  assez  distinctement  pour  être 
remarqué  des  gens  qui  l'environnaient,  et  l'o- 
bliger à  se  séparer  du  commun  état.  Aussi, 
composait-il  son  ton,  son  langage,  sa  conte- 
nance, de  manière  que  tout  répondit  à  sa  glo- 
rieuse vocation;  il  se  croyait  même  obligé 
d'être  en  tout  temps  et  en  tout  lieu  le  cham- 
pion du  pouvoir ,  de  prendre  en  toute  occa- 
sion fait  et  cause  pour  le  gouvernement;  il 
avait  le  pressentiment  du  privilège  exclusif 
des  emplois  publics  d'une  certaine  impor- 


Digitized  by 


Google 


sous  FRANÇOIS  I". 


3^27 


tance.  Il  semblait  déjà  voir  le  moment  où  tous 
les  écuyers  se  réuniraient  sous  une  commune 
bannière^  avec  la  plus  ancienne  noblesse^  con- 
tre le  commun  état^  et  auraient  le  bonheur  de 
s'entendre  dire  que  sous  cette  bannière  il  n'y 
a  ni  premier  ni  dernier  (i). 

L'affluence  des  gens  du  commun  état^  pour 
obtenir  des  lettres  de  noblesse^  était  donc  de- 
venue très-considérable.  Jusqu'au  règne  de 
François  !•'  il  n'avait  été  fait  que  très-peu  d'a- 
noblissements par  lettres  du  prince;  elles 
avaient  été  données  pour  de  bonnes  raisons  ou, . 
du  moins,  sous  des  prétextes  honorables  :  de- 
puis l'anoblissement  de  tout  le  service  du  troi- 
sième ordre  de  la  maison  du  roi,  on  voit  com- 
mencer la  multiplicité  des  lettres  de  noblesse 
dont  la  France  a  été  affligée  pendant  deux 
siècles  ;  abus  poussé  jusqu'au  dernier  scandale 
pendant  les  règnes  des  fils  et  petits-fils  de 
François  !•%  où  ces  lettres  devinrent  hautement 
l'objet  d'un  trafic.  Depuis  son  règne,  on  ren- 
contre à  chaque  pas,  dans  nos  recueils  de  légis- 
lation, des  édits  portant  création  de  lettres  d'a- 
nobiissetmnl,  moyennant  une  finance  taxée 
par  la  loi:  Charles  IX,  en  ^566  et  en  1568, 
Henri  Uï,  en  1576  et  1577,  firent  des  créations 
de  ce  genre.  La  dernière  fut  malheureuse  :  les 
appâts  offerts  à  la  vanité  furent  rebutés  par  la 
vanité  même;  la  cour  semblait  se  jouer  d'elle; 
sa  prodigalité  paraissait  dérisoire;  par  sa  ma- 
nière d'anoblir,  elle  humiliait  des  gens  jaloux 
de  s'anoblir;  elle  désanoblissait  la  noblesse 
même.  La  création  de  mille  lettres  de  noblesse 
à  vendre,  ne  trouva  pas  de  curieux  pour  les 
acheter.  Ce  qu'on  voulait  acquérir,  en  acqué- 
rant la  noblesse,  c'était  une  distinction;  et  l'É- 
tat, en  mettant  les  lettres  d'anoblissement  en 
vente,  n'offrait  plus  qu'une  marchandise  dont 
l'achat  ne  pouvait  distinguer  personne  que  pai* 
le  ridicule.  Dans  l'impuissance  de  rien  tirer  de 


(I)  C'est  ce  qui  est  arrivé  à  Coblentz  durant  rémi- 
gration. Quand  un  Français,  déserteur  de  la  France, 
se  présentait  à  M.  le  comte  d'Artois,  il  lui  demandait  : 
•Êtes-vous  gentilhomme?  •  Les  hobereaux  répondaient 
modestement  :  «  Monseigneur,  je  suis  noble,^  Le  prince 
répondait  obligeamment  :  •  Monsieur,  dans  la  no- 
blesse, il  n'y  a  ni  premier  ni  dernier.  L'arrivant  qui 
n'avait  pas  le  bonheur  d'être  écuyer,  à  la  question 
du  prince ,  «  Êtes-vous  gentilhomme?  »  répondait  : 
•  Non,  monseigneur.  •  I^  prince  disait  alors  :  «Vous 
clçs  digne  de  l'être.  » 


la  noblesse  mise  en  vente,  on  la  mit  en  impôt. 
On  frappa  des  lettres  de  noblesse  au  balancier 
monétaire,  et  on  les  distribua  comme  une 
monnaie  de  poids  et  de  bon  aloi.  Des  gens  de 
finance  avaient  avancé  au  gouvernement  le  mon- 
tant de  mille  lettres;  ne  pouvant  les  vendre,  il 
fallut  rembourser  Tavance;  pour  la  rembour- 
ser, il  fallut  imposer  les  lettres  sur  des  particu- 
liers qu'on  jugea  en  état  de  les  payer.  On  en 
fit  un  rôle;  on  y  comprit  un  marchand  de 
bœufs  du  pays  d'Auge,  nonmié  Grain  d'Orge, 
un  rustre  qui  aimait  son  métier,  qui  n'en 
avait  jamais  fait  et  n'en  voulait  pas  faire  d'au- 
tre, également  incapable  du  désœuvrement  et 
des  occupations  d'un  gentilhomme.  11  refuse 
les  lettres  qu'on  lui  apporte.  On  insiste  ;  il  ré- 
siste obstinément.  On  lui  fait  des  sommations 
dont  il  se  moque;  mais,  enfin,  on  décerne  con- 
trainte, on  saisit  ses  meubles  :  alors  il  fallut 
bien  se  résoudre,  et  Grain  d'Orge  fit  souche  de 
gentilhomme.  La  Roque,  qui  rapporte  ce  fait 
dans  son  Traité  de  la  Noblesse,  dit  avoir  vu 
les  contraintes  dans  les  mains  de  son  petit-fils, 
sieur  du  Rocher. 

Cet  échec  fit  sentir  la  nécessité  de  s'arrêter 
pour  qilelque  temps;  cependant,  on  a  revu 
bientôt,  et  à  plusieurs  reprises,  jnettre  sur  la 
place,  comme  effets  de  commerce,  des  lettres 
de  noblesse  tout  expédiées ,  auxquelles  il  ne 
manquait  que  le  nom  de  l'acheteur,  pour  le- 
quel un  blanc  était  réservé  enire  l'éloge  tout 
imprimé  de  ses  services,  et  le  jugement  que 
l'équité  royale  en  avait  porté.  Ces  lettres 
avaient  lieu  à  l'occasion  d'un  avènement  à  la 
couronne,  d^nne  joyevse  entrée,  d'im  sacre, 
d'un  baptême,  d'un  mariage,d'une  victoire,  ou 
de  quelque  autre  événement  heureux. 

Pendant  qu'on  créait,  ai  nsi ,  des  lettres  d'ano- 
blissement pour  les  vendre,  on  multipliait  d'un 
autre  côté  les  charges  anoblissantes,  et  on  les 
vendait  aussi. 

Sur  quinze  mille  familles  nobles  que  Ton 
comptait  en  France  en  1789,  treize  mille  pro- 
viennent de  ces  anoblissements  par  lettres  ar- 
bitrairement données  ou  achetées,  ou  par 
charges  inutiles  ou  onéreuses  à  l'État;  entre 
les  deux  mille  autres  familles,  treize  ou  qua- 
torze cents  descendent  d'hommes  qui  ont 
vieilli  honorablement  au  ser\'ice  militaire,  dans 
les  hautes  magistratures ,  ou  que  leur  nota- 
bilité personnelle,  acquise  par  d'utiles  occupa- 


Digitized  by 


Google 


328 


COUR  DE  FRANCE 


tions^  ont  fait  élire  à  des  fonctions  munici- 
pales :  les  six  ou  sept  cents  autres  sont  de 
noblesse  de  date  antérieure^  et  plus  ou  moins 
aâcienne.  Ainsi^  ce  qu'on  appelait  la  noblesse 
française  à  Tépoque  de  l'émigration,  le  grand 
nombre  de  ces  nobles  qui  se  sont  crus  obligés 
à  former,  sans  en  être  requis,  une  armée  contre 
la  nation,  et  se  sont  fait  un  honneur  d'attirer 
sur  les  princes  et  sur  le  roi  des  défiances  con- 
tre lesquelles  ils  espéraient  se  rendre  nécessai- 
res, c'étaient,  presque  en  totalité,  ces  familles 
d'écuyers,  nées  à  la  suite  de  Tinstitution  des 
écuyers  valets  de  chambre  et  des  écuyers  va- 
lets de  garde-robe  de  François  !•'. 

Cette  observation  est  confirmée  par  une  au- 
torité qui  semble  incontestable,  c'est  celle  de 
Chérin.  Voici  comment  il  s'exprimait  en  1788  : 
a  Une  vérité  que  je  puis  avancer  sans  craindre 
«  de  me  tromper,  c'est  que,  de  cette  multitude 
cr  innombrable  de  personnes  qui  composent 
a  l'ordre  des  privilégiés,  à  peine  un  ving- 
«  tième  (1)  peut-il  prétendre  véritablement  à 
a  la  noblesse  immémoriale  et  d'ancienne 
a  race  (2).  » 

11  faut  se  rappeler  ici  que  François  !•',  ne 
pouvant  rétabUr  la  chevalerie  guerrière,  qu'il 
rendait  ridicule  par  le  romanesque  qu'il  y  mê- 
lait, appela  à  la  chevalerie  les  légistes,  les 
théologiens,  les  pédants  versés  dans  l'hébreu 
et  le  grec.  Nous  avons  vu  qu'en  passant  par 
Toulouse,  il  accorda  aux  docteurs  régents  de 
l'université  le  privilège  de  promouvoir  à  Vor- 
dre  de  chevalerie  ceux  qui  auraient  accompli 
un  temps  d'études  requis.  Ce  qu'il  fit  à  Tou- 
louse, il  le  fit  sans  doute  à  Paris,  à  Montpellier  ; 
on  a  vu  que  Sainte-Palaye  compte  cet  abus 
entre  ceux  qui  firent  tomber  la  chevalerie  dans 
un  tel  mépris,  qu'aucun  homme  de  guerre  ne 
voulait  la  recevoir.  Il  ne  résulta  pas  moins  de 
cette  profusion  d'accolades,  qui  déshonora  et 
fit  tomber  la  chevalerie,  qu'elle  donna  à  la 
France  une  multitude  infinie  de  nobles,  et 


(1)  La  proportion  serait  bien  plus  faible  aujour- 
d'hui et  depuis  la  restauration  ;  il  suffit  d'avoir  été 
et  de  s'être  dit  attaché  à  la  cause  royale,  pour  se  dire 
noble  et  pour  prendre  des  titres. 

(2)  Chérin,  généalogiste  des  ordres  du  roi.  Discours 
sur  la  noblesse,  en  tctede  V Abrégé  chronologique  des 
lois  concernant  le  fait  de  noblesse.  Cet  ouvrage  a  été 
publié  en  17S8. 


qu'une  partie  assez  nombreuse  d'une  noblesse 
qui,  aujourd'hui,  est  réputée  aneienney  tire  de 
là  son  importance. 

C'étaient  ces  nobles,  c'étaient  aussi  ceux  qui 
se  faisaient  chevaliers  eux-mêmes  en  portant 
les  armes  pour  ou  contre  leur  prince  et  leur 
patrie,  tels  que  les  ligueurs  armés  contre 
Henri  IV  (i),  qui  faisaient  dire  au  comte  d'En- 
tragues,  en  4789,  que  la  noblesse  héréditaire 
était  le  fléau  le  plus  funeste  dont  le  ciel  eût 
affligé  les  sociétés  humaines. 


AUTRE  EXTENSION  DU  NOUVEAU  SYSTÈME 
DE  MAISON  ET  DE  COUR 

ilABU  sous  FRAHÇOIS   l""'. 

La  noblesse,  en  France,  n'a  jamais  formé  uo 
corps,  et  n'a  jamais  été  qu'un  ordre  de  person- 
nes isolées  qui  n'avaient  rien  d*un  corps  orga- 
nisé :  ni  registres  d'inscription,  ni  assemblées 
communes,  ni  délibérations,  ni  chefs,  ni  se- 
crétaires, ni  syndics,  ni  agents,  ni  archives; 
c'était  un  mélange  informe  d'hommes  d'origine 
fort  disparate.  Il  y  avait  plus  de  distance  entre 
l'origine  d'un  grand  nombre  d'anobUs  des  der- 
nières classes  et  les  nobles  de  race,  qu'entre 
ces  nobles  et  les  hautes  classes  de  la  bourgeoi- 
sie, flont  les  familles,  depuis  des  siècles,  vi- 
vaient noblement  (2).  Et  combien  d'autres  dis- 
parates !  Henri  IV  se  plaignait,  dans  VéM  des 

(1)  Préambule  de  l'édit  de  1600,  concernant  les 
tailles. 

(2)  Depuis  longtemps  les  Français  n'étaient  plus 
distingués  dans  les  solennités  législatives,  ni  dans  les 
lois,  en  nobles  et  roturiers.  Le  mot  de  roturiers  dési- 
gnait les  cultivateurs  qui  rompaient  la  terre,  de  rum- 
pere;  roture^  de  ruptura.  Les  lois  et  ordonnances  di- 
saient les  nobles  et  les  non-nobles.  Sous  le  règne  de 
François  T',  il  existait  une  distinction  bien  reconnue 
entre  différentes  classes  du  tiers  état.  Guillaume 
Budée,  secréUire  du  roi*,  protégé  de Françds  1"; 
Tiraqueau,  conseiller  au  parlement  de  Paris,  dans 
son  Traité  de  NobilUaU  *%  eu  1553  ;  Chassenaux  ou 
Cbassanée,  premier  président  au  parlement  d'Aix,  in 
ConsueMtines  BurguHdi«**\  en  1540,  ont  marqué 

(*)  Ad  Ifgem  Jnliam  :  De  adolurii». 

(*•)  Qi.  a. 

{*♦*)  Rub.  4»  S  3,  num.  55.  ^ 


Digitized  by 


Google 


DEPUIS  FRANÇOIS  !• 


329 


tfdlles^  de  la  multitude  de  gens  qui  s'étaient  in- 
troduits dans  l'ordre  de  la  noblesse  en  portant 
les  armes  contre  lui  :  cent  autres  moyens  ont 
constitué  des  familles  nobles.  Mais^  ici^  bornons- 
nous  à  observer  que  la  noblesse  n'était  qu'un 
mélange  d'hommesdistincts  des  non-nobles  par 
des  privilèges  en  matière  d'impôts^  de  service 
militaire^  et  de  prestations  personnelles  ou  cor- 
vées. , 

Le  règne  de  François  1"  a  amené  une  im- 
portante modification  dans  l'existence  de  la 
noblesse. 

Depuis  le  règne  de  François  l*',  cet  assem- 
blage de  parties  disparates  ^  sans  devenir  un 
corps  régulièrement  organisé^  devint  un  tout 
plus  compacte  par  la  multiplicité  des  anoblis- 
sementS;  et  prit^  si  on  peut  le  dire^  une  exis- 
tence plus  homogène  par  l'analogie  que  le  titre 
d'écuyer  donna  aux  anoblis  avec  la  domesti- 
cité royale,  par  Faffiiiation  que  ce  titre  établit 
entre  eux  et  la  cour,  centre  et  foyer  de  che- 
valerie; enfin,  par  la  séparation  mieux  pronon- 
cée des  nobles  d'avec  les  gens  du  conunun 
état,  au  moyen  de.  privilèges  plus  considéra- 
bles attribués  aux  premiers.  François  !•''  ayant, 
fait,  de  tous  les  emplois  de  sa  cour,le  patri- 
moine de  la  noblesse  ou  un  titre  pour  l'acqué- 
rir, ses  successeurs  se  trouvèrent  sur  la  \qïe 
d'étendre  ce  patrimoine  à  tous  les  emplois 
honorables  de  FÉtat^de  l'armée,  et  à  toutes 
les  dignités  de  l'Église,.  Sans  devenir  un  corps, 
la  noblesse  eut  seule  la  prérogative  de  com- 
poser tous  les  grands  corps  de  l'État.  Elle 
n'eut  aucune  fonction,  mais  elle  acquit  un 
droit  exclusif  à  l'exercice  de  toutes  celles  qui 
avaient  de  l'importance  et  de  la  dignité.  Ou  vit, 

précisément  les  différences  alors  établies  dans  le  tiers 
état  :  a  Les  uns  étaient  honorables,  les  autres  nul- 
«  galres ,  et  les  derniers  réputés  vUs  et  abjects, 

«  Les  honorables  étaient  ceux  dont  les  vacations 
«  s'élevaient  au-dessus  du  commun.  L,  légitimas^  ff.de 
•  Legit  tutor,  Et  ceux-là  parvenaient  aux  premières 
«  charges  des  villes,  et  possédaient  souvent  des  dignités 
«  personnelles  ou  réelles. 

•  Les  vtUgakres  exerçaient  une  profession  moins  re- 
«  levée,  mais  sans  bassesse  ;  et  ceux-là  se  pourraient 
«  rapporter,  ditBudée,  aux  six  corps  principaux  des 
«  métiers  de  Paris. 

•  Les  vUs  et  les  al^ts  étaient  les  artisans  occupés 
«  à  des  ouvrages  grossiers  ou  répugnants  *.  • 

•  Voyei  la  Roqoe,  Traité  dé  la  Nohleste,  p.  a3a. 


d'abord,  des  nobles  arriver  aux  places  éminen- 
tes,  dans  TÉglise,  dans  la  robe,  dans  l'armée, 
sans  autre  mérite  que  leur  nom,  et  obtenir  des 
préférences  sur  le  mérite  et  les  services  les 
plus  signalés.  Plus  tard,  la  haute  magistrature, 
la  haute  administration,  le  conseil,  les  parle- 
ments, les  cours  des  aides,  furent  peuplés  en 
grande  partie  de  nobles.  Enfin,  vers  la  fin  du 
siècle  passé,  une  ordonnante  royale,  sans 
égard  pour  la  mémoire  des  Chevert,  des  Gati- 
nat,  des  Fabert,  des  Yauban,  prescrivit  que, 
pour  entrer  dans  l'armée  au  grade  de  sous- 
lieutenant,  Faspirant  ferait  preuve,  désormais, 
de  quatre  générations  de  noblesse.  Ce  fut  là  le 
signal  d'une  exclusion  générale  des  places  ho- 
norables, prononcée  contre  la  tiers  état.  Plu- 
sieurs cours  de  justice  exigèrent  des  acqué- 
reurs d'offices  €[ui  se  présenteraient  pour 
entrer  dans  leur  sein,  quatre  degrés  de  no- 
blesse, croyant  ne  pas  pouvoir  admettre  dans 
la  magistrature  d'une  c-our  souveraine,  des  per- 
sonnes réputées  au-dessous  d'une  sous-lieute- 
nance  d'infanterie.  De  misérables  fainéants, 
endormis  danis  les  stalles  d'une  cathédrale  ou 
d'une  collégiale  de  province,  se  réveillant  au 
bruit  des  acclamations  nobiliaires,  firent,  aussi, 
ériger  leurs  communautés  en  chapitres  nobles 
de  quatre  degrés.  Le  vertige  était  général. 

Alors  la  noblesse,  sans  être  un  corps,  se 
trouva  composer  tous  les  corps;  elle  était  un 
ensemble  d'hommes  puissants;  elle  n'avait  pas 
ses  assemblées  propres,  mais  elle  était  en  as- 
semblée permanente  dans  celles  des  corps 
qu'elle  composait.  C'était  une  nation  privilé- 
giée, dans  la  nation  dépouillée. 

En  1789,  le  pouvoir  royal,  étonné  de  l'irri- 
tation et  de  la  force  de  l'esprit  national  à  l'oc- 
casion des  impôts  et  des  actes  arbitraires  aux- 
quels les  refus  parlementaires  exposaient  les 
magistrats  énergiques,  espéra  qu'il  pourrait  lui 
opposer  avec  succès  cette  gent  nobiliaire,  qui, 
depuis  deux  siècles,  s'était  si  considérablement 
grossie,  et  en  former  un  corps  compacte  de 
quarante  mille  individus,  solidaires  envers  la 
royauté  :  on  convoqua  des  états  généraux;  on 
convoqua  dans  les  assemblées  bailliagères  tous 
les  pobles,  propriétaines  ou  non  ;  les  lettres  de 
convocation  cpialifièrent  de  gentilhomme  tout 
individu  qui  serait  né  noble;  on  mit,  alors,  en 
prindpe  que  la  noblesse  ne  reconnaissait  ni 
premier  ni  dernier. 


Digitized  by 


Google 


330 


AFFILIATION  DU  CLEUGÉ. 


On  n'a  pas  oublié  comment^  en  1789^  la 
France  prit  et  Poiitrage  de  l'exclusif  pour  les 
emplois  publics^  et  la  convocation  qui  appelait 
le  noble,  indépendamment  de  toute  propriété^ 
à  former  une  chambre  des  états.  Ce  fut  contre 
ces  privilégiés  qu'éclata  la  révolution  et  que 
furent  prononcées  les  premières  abolitions;  ce 
fut  contre  eux  que  l'emportement  et  la  fureur 
populaires  se  signalèrent^  et  que  commença 
cette  irruption  de  vengeance  qui ,  dans  son 
aveuglement,  confondit^  avec  la  foule  des  no- 
bles^ des  grands  dignes  de  leur  nom^  dont  le 
civisme  s'était  déclaré  pour  une  réforme  dé- 
sirée par  la  nation  (1). 

Quand  Tinsurrection  eut  déployé  la  force 
nationale  sur  Tordre  de  la  noblesse^  les  mem- 
bres émigrèrent.  Chez  l'étranger,  ils  contractè- 
rent réellement  un  esprit  de  corps  dans  le 
malheur  commun,  par  la  soif  d'mie  vengeance 
commune.  C'est  avec  cet  esprit  qu'ils  sont  ren- 
trés en  France,  où  il  ne  s'est  plus  trouvé  de 
privilège,  et  où  l'élévation  des  hommes  du 
commun  état  leur  a  imposé.  Les  conséquences 
ultérieures  ne  sont  pas  de  mon  sujet. 


AUTRE  EXTENSION  DU  NOUVEAU  SYSTÈME 
DE  MAISON  ET  DE  COUR. 

LB  CLKB6Â,  AFFILIÉ  A  LA  CO0R  PAR  LA  IfOHIHATION  DBS 
BÉNÉFICES  CONSI8T0RIACX  ATTRIBUÉE  AU  ROI,  8*ÉTBHD 
PAR  LA  FORMATION  DE  MONASTÉIBS,  DE  CONGRÉGA- 
TIONS ET   DB  C0NFBÉBIB8. 

Nous  avons  dit  (page  308,  l'**  colonne)  qu'on 
avait  vu  à  la  cour  de  François  P'  jusqu'à  vingt- 
deux  cardinaux  en  même  temps,  et  que  les 
archevêques  et  les  évèques  n'en  sortaient  pas. 

Depuis  le  concordat,  le  roi  nommait  seul 
aux  bénéfices  consisloriaux,  c'est-à-dire  pour 
lesquels  des  bulles  de  la  cour  de  Rome  étaient 
nécessaires.  Le  roi  en  donnait  à  toute  espèce 
de  gens,  même  à  des  femmes.  Non-seulement 
le  haut  clergé,  mais  aussi  tout  ce  qui  aspirait 
à  en  faire  partie,  était  à  la  cour  par  reconnais- 
sance ou  par  ambition.  Cette  habitude  des  pré- 
lats mettait  dans  la  main  du  roi  tous  leurs 
subordonnés,  conmie  elle  les  y  mettait  eux- 

(0  A  leur  tête,  la  reconnaissance  nationale  doit 
placer  le  duc  de  la  Rochefoucauld. 


mêmes.  Tout  le  clergé,  jusqu'aux  vicaires  de 
paroisses,  devint,  comme  la  petite  noblesse, 
une  espèce  d'appendice  de  la  maison  du  roi. 

Les  successeurs  de  François  V^  ne  s'en  tin- 
rent pas  à  dominer  cette  hiérarchie  :  ils  re- 
tendirent par  la  multiplication  des  ordres  re- 
ligieux ,  par  celle  des  couvents  de  chaque 
ordre.  Ils  ajoutèrent  les  congrégations  aux  or- 
dres monastiques ,  les  confréries  aux  congré- 
gations. C'est,  surtout,  Henri  III  qui  s'est  signalé 
par  cet  accroissement  du  clergé.  Il  entra,  lui- 
môme,  dans  une  confrérie  de  pénitents,  et  y  fit 
entrer  les  principaux  de  sa  coiu*. 

Entre  ces  confréries,  ne  peut-on  placer  l'or- 
dre du  Saint-Esprit,  cpioique  bien  différent , 
dans  ses  apparences,  d'une  confrérie  de  péni- 
tents? Cette  institution  fut  le  grand  œuvre  de 
Henri  III.  Le  collier  qui  formait  la  décoration 
offrait  aux  regards  les  chiffres  du  roi,  ceux  de 
ses  mignons  et  de  ses  maîtresses,  entrelacés 
autour  de  la  petite  colombe  qui  représentait 
le  Saint-Esprit  :  «  alliance  que  plusieurs ,  dit 
Brantôme,  trouvaient  profane  et  indécente  ;  on 
s'en  moquoit  à  pleine  gorge,  à  la  cour  même, 
parce  qu'il  se  donnait  à  tort  et  à  travers,  aussi 
bien  aux  poltrons  qu'aux  vaillants,  et  aux  sots 
qu'aux  habiles,  pourvu  qu'ils  fussent  favoris, 
ou  favorisés  des  favoris,  ou  .qu'ils  eussent  dé- 
terminé la  bienveillance  royale  par  quelque 
offrande  :  comme  fit  ce  personnage  qui,  au 
lieu  de  fdre  les  preuves  requises,  eut  J'heu- 
reuse  idée  d'offrir  au  roi  deux  petits  chiens 
turquets,  sachant  que  Sa  Majesté  s'étoil  mise 
en  veine  d'aimer  les  petits  chiens  (1).  »  Tout 
était  bon,  dans  ce  système  d'attacher  par  la 
faveuf,  d'attacher  pour  attacher,  de  se  faire  et 
de  s'attirer  des  créatures  pour  se  faire  sa  fac- 
tion particulière  contre  la  nation,  sa  société 
personnelle  contre  la  société  générale. 


AUTRE  EXTENSION  DU  NOUVEAU  SYSTÈME 
DE  MAISON  ET  DE  COUR  : 

L*EXCÈS    DBS    COlfTElBOTIOHS    IIIDIRBCTB8    ET    LA    MULTI- 
PLICATION  DES  EMPLOIS   PUBLICS. 

Plus  tard  ce  fut  ce  système  qui,  bien  plus  que 
l'intérêt  d'accroître  les  finances,  intérêt  pour- 


(t)  Brantôme,  discours  sur  M.  de  Tavannes. 


Digitized  by 


Google 


MULTIPLICITÉ  DES  EMPLOIS. 


331 


tant  si  cher  au  cœur  des  princes  désordonnés, 
a  fait  adopter  et  porter  à  Texcès  les  contribu- 
tions indirectes^  notamment  les  douanes^  dont 
les  formalités  affligent  et  humilient  encore  plus 
les  peuples  que  leur  charge  ne  les  grève,  parce 
qu'elle  met  les  citoyens  à  la  merci  d'innombra- 
bles employés.  Ces  impôts  ont^  aux  yeux  des 
rois  absolus^  le  mérite  de  mettre  sur  pied  ces 
armées  d'employés  qui  font  naître^  dans  les 
plus  basses  classes  de  la  société  >  la  convoitise 
des  places^  et  briguer  la  faveur  des  favoris  du 
quatrième  ou  du  cinquième  degré. 

C'est  le  même  esprit^  enfin^  qui  a  fait  multi* 
plier  sans  mesure  les  offices  de  tout  genre,  et 
affligé  la  France  de  la  calamité  du  trop  gouver- 
ner :  calamité  dont  la  politique  ne  s*est  point 
encore  occupée,  et  dont  il  serait,  pourtant,  si 
nécessaire  de  sonder  la  profondeur  ;  car  elle 
est  la  cause  et  l'excuse  du  Tnal  gouverner  et  du 
chèrement  gouverner,  et  le  prétexte  plausible 
du  gouvernement  absolu. 

C^est  encore  au  règne  de  Henri  III  que  se 
rappoile  le  système  de  la  multiplicité  illimitée 
des  offices,  a  Les  Italiens  lui  persuadèrent,  dit 
a  Mézeray,  que  la  multiplication  des  offices 
«  était  un  excellent  moyen  d'avoir  de  Fargent 
a  sans  violenter  personne,  et  de  rendre  la  per- 
a  sonne  du  roi  plus  absolue,  en  remplissant 
a  toutes  les  villes  de  créatures  qui  fussent  à  lui, 
a  et  qu'il  tint  obligées,  par  la  crainte  de  perdre 
a  leurs  charges,  de  lui  aider  à  fouler  ses  su- 
a  jets  (1).  » 


AUTRE  EXTENSION  DU  NOUVEAU  SYSTÈME 
DE  MAISON  ET  DE  COUR  : 

ADMISSION  DES  FBKHIS  DE  JOUTE  CONDITIOIf  A  LA  COUR 
GOMME  FEMMES  DE  SEIGNEUBS,  OU  COMME  MAItHESSES 
DO  BOi;  d'où  AFFlUATiOlf  DE  TOUtES  LES  FEMMES  DE 
TOUTES  LES  CLASSES,  SOUS  LE  HOM  DE  FEMMES  GA- 
LAMTES. 

Quand  les  anoblis,  ou  la  petite  noblesse,  fu- 
rent distincts  et  séparés  de  la  bourgeoisie  vi- 
vant noblement,  ou  de  la  haute  bourgeoisie; 
que  les  gens  de  cour  furent  distingués  de  tout 
ce  qui  n'allait  pas  à  la  cour;  qu'à  la  cour,  les 
gradations  de  places  séparèrent  et  classèrent 


(I)  Abrégé  chran.,  p.  1130,  an  1577. 


les  grands  officiers  de  la  maison;  et  qu'enfin 
des  dignités  graduées  distinguèrent  et  classè- 
rent les  courtisans,  de  sorte  que  des  développe- 
ments inévitables  et  des  extensions  toutes  na- 
turelles devaient  faire  descendre  des  influences 
graduelles  jusque  dans  les  dernières  classes  de 
la  société,  et  faire,  pour  ainsi  dire,  aspirer  l'ob- 
séquiosité de  bas  en  haut,  il  ne  semblait  plus 
possible  de  rien  ajouter  aux  moyens  de  lier 
toutes  les  infériorités  à  toutes  les  supériorités  : 
et,  cependant,  il  s'en  trouva  encore  un  plus 
puissant  que  tous  les  autres,  qui  se  mêla  à  tous, 
et  leur  donna  plus  jie  ressort  :  ce  fut  l'affilia- 
tion d'une  vaste  congrégation  de  femmes  à  tous 
les  intérêts  de  l'affiliation  politique. 

Une  grande  circonstance,  non  encore  remar- 
quée dans  l'organisation  de  la  cour,  donna  aux 
femmes  cette-  destination  :  ce  fut  la  faculté 
laissée  à  toutes,  dans  toutes  les  conditions,  et 
malgré  la  naissance  la  plus  ignoble,  de  devenir 
dames  de  la  cour,  par  le  seul  fait  de  leur  ma- 
riage avec  un  homme  qui  faisait  les  preuves 
requises,  c'est-à-dire  qui  prouvait  sa  noblesse 
dans  la  ligne  paternelle  depuis  1400.  Le  règle- 
ment de  la  cour  de  François  P'  sembla  dire 
aux  femmes  :  a  Soyez  riches  et  belles,  et  la 
cour  vous  est  ouverte,  la  cour  est  votre  do- 
maine. D 

n  était  de  Pessence  d'une  cour  voluptueuse 
et  galante  de  donner  accès  à  toutes  les  fem- 
mes. Cette  facilité  n'a  pas  été  établie  par  un 
règlement  exprès;  mais  c'était  la  conséquence 
de  celui  qui  établissait  le  genre  de  preuves  à 
faire  par  les  hommes  qui  aspiraient  à  être 
reçus  à  la  cour,  Au  lieu  d'imposer  des  preu- 
ves de  noblesse  de  père  et  de  mère,  comme 
dans  les  cours  et  dans  les  chapitres  d'Allema- 
gne, c'est-à-dire  la  preuve  par  quartiers,  le 
règlement  de  François  P'  n'imposa  de  preuves 
de  noblesse  que  dans  la  ligne  paternelle,  ou  la 
preuve  par  degrés.  Ainsi,  il  suffisait,  |K>ur  être 
de  la  cour  de  France,  de  descendre  de  pères  et 
d'aïeux  nobles  depuis  iiOO,  quelle  qu'eût  été 
la  naissance  des  mères  et  aïeules.  11  résulta, 
de  là,  que  les  grands  purent  s'allier  sans  con- 
séquence à  la  roture,  et  même  à  la  plus  basse 
et  à  la  plus  odieusement  enrichie;  et,  par  une 
autre  oonsécpience,  qu'ils  purent  présenter  à 
la  cour  ces  femmes,  de  qui  devaient  naître  des 
fils  plus  nobles  d'un  degré  que  leur  père, 
quelque  ignoble  que  fût  la  naissance  de  leur 


Digitized  by 


Google 


332 


AFFILIATION  DES  FEMMES  GALANTES 


mère.  Cette  faculté  ne  fut  point  chimérique. 
La  haute  noblesse  se  jeta  sur  les  riches  héri- 
tières des  gens  de  finance;  et^  depuis  ce  temps^ 
on  n'a  cessé  de  voir  à  la  cour  des  femmes 
prises  dans  la  roture*  et  des  enfants  naître 
avec  des  noms  illustres^  ayant ,  du  côté  mater- 
nel^ un  grandrpère  et  une  grand'mère^  des 
oncles^  des  tantes^  des  cousins,  dont  le  nom 
seul  les  faisait  rougir. 

Les  grands  n'ont  pas  seuls  trouvé  du  profit 
à  ces  dliances  :  les  gens  d'affaires,  de  finance, 
et  autres,  les  ont  avidement  recherchées,  soit 
comme  moyen  d'accroître  encore  leurs  ri- 
diesses,  soit  pour  mettre  leurs  rapines  à  cou- 
vert sous  un  patronage  illustre  et  puissant. 

Les  femmes  de  la  riche  bourgeoisie  durent 
fort  goûter  un  système  de  cour  qui  leur  ou- 
vrait une  carrière  fermée  par  toute  l'Europe  à 
leur  vanité.  La  cour  de  France,  à  bon  droit, 
acquit,  alors,  la  réputation  d*étre  la  plus  polie 
du  monde  entier;  et  les  femmes  ne  la  contes- 
tèrent point.  La  beauté  et  la  richesse  les  éle- 
vaient, réellement  et  solennellement,  au  rang 
des  hommes  de  la  plus  illustre  naissance,  leur 
donnaient  des  enfants  encore  plus  nobles  que 
leur  père  !  Il  est  impossible  de  ne  pas  admirer, 
aimer  et  célébrer  ime  telle  cour. 

Les  chances  de  grandeur  qui  s'offrirent  aux 
filles  de  haute  bourgeoisie  radietèrent,  pour 
toutes  les  fenmies  de  la  même  condition,  la 
déchéance  des  familiarités  qui  avaient  eu  lieu, 
en  de  certaines  circonstances,  entre  les  princes- 
ses de  la  maison  royale  et  les  notables  bourgeoi- 
ses dont  nous  avons  parlé  aux  pages  316  et  317, 
d'après  Argonne  :  familiarités  qui  cessèrent  à 
l'époque  où  les  généalogies  devinrent*  néces- 
saires aux  hommes  qui  voulaient  être  présen- 
tés. La  condition  des  femmes  de  tous  les  états, 
en  France,  diangea  à  leur  avantage,  quand  il 
fut  certain  qu'il  leur  suffisait  d'avoir  un  mari 
titré  pour  devenir  femme  de  la  cour. 

La  fortune  des  bourgeoises  distinguées  par 
la  beauté  et  la  richesse  ne  devait  pas  se  borner 
à  parvenir  jusqu'à  la  cour,  et  à  s*y  établir  ho- 
norablement. Une  fois  établies,  leur  destinée 
était  d'y  prendre  de  TempU^  ;  de  s'y  &dre  une 
domination;  de  s'y  rendre  indépendantes  d'un 
mari;  de  lui  devenir  même  supérieures;  et 
c'est  ce  qui  arriva.  C'était  la  conséquence  de 
l'esprit  de  galanterie  établi  par  François  P'  et 
son  ami,  le  cardinal  de  Lorraine. 


Ce  ne  devait  pas  être  la  seule.  Quand  Fran- 
çois I*'  eut  secoué  le  joug  de  la  décence  et  de 
la  religion,  et  qu'il  eut  publiquement  avoué 
des  maîtresses,  la  porte  de  tous  les  honneurs 
fut  ouverte  à  la  b^uté,  sans  autre  condition 
que  de  plaire  au  prince.  Toutes  les  fenmies 
pouvant  devenir  dames  de  la  cour  en  épou- 
sant un  seigneur,  ce  fut  une  conséquence 
que  les  femmes  de  toute  condition  pussent 
devenir  maîtresses  du  roi,  et  qu'il  ne  fallût 
pas  plus  de  preuves  de  haute  naissance  pour 
être  sa  concubine,  qu'il  n'en  fallait  pour  être 
la  femme  d'un  grand  et  la  mère  d'un  plus 
grand. 

a  Aux  règnes  précédents,  dit  Pierre  Mat- 
ct  thieu ,  les  voluptés  étoient  revêtues  de  mo- 
a  destie,  et  éloignées  d'insolence  et  de  scan- 
<r  dale...  Le  roi  François  fut  le  premier  qui 
a  démasqua  l'amour  et  le  fit  marcher  en  plein 
«  jour,  honora  et  récompensa  l'impudicité  ;  et, 
(c  sur  son  exemple,  le  roi  son  fils  (Henri  H)  ne 
a  fit  plus  de  scrupule  d'avoir  en  même  table 
«  et  la  femme  et  la  concubine.  »  (Catherine  de 
Médicis  et  Diane  de  Poitiers.) 

Quand  le  monarque,   ayant  la  reine  à  sa 
droite,  eut  fait  asseoir  à  sa  gauche  une  maî- 
tresse de  basse  origine,  une  maltresse  comblée 
de  ses  faveurs,  au  mépris  d'une  épouse  privée 
de  ses  regards,  il  fut  bientôt  établi  dans  l'opi- 
nion générale,  et  dans  les  conditions  les  plus 
médiocres,  que  plaire  était  un  mérite  qui  cou- 
vrait tous  les  vices  et  tous  les  désordres,  qui 
dispensait  de  tout  autre  mérite,  et  les  sup- 
pléait tous;  que,  ne  pas  plaire,  était  un  tort  ;  et 
déplaire,  une  offense;  que  l'amour  n'avait  plus 
besoin  du  mariage  pour  être  autorisé;  que 
le  mariage  n'avait  plus  besoin  de  l'amour  pour 
être  fructueux,  donner  des  héritiers,  et  fcHider 
des  familles;  que  l'amour  pouvait  s'allier  avec 
le  mépris,  le  mariage  avec  le  dégoût  ;  que  les 
amours  pouvaient  être  consacrés  par  le  ma- 
riage sans  être  plus  garantis;  que  la  fidélité 
n'était  plus  un  devoir;  que  le  lit  conjugal  était 
la  couche  de  la  convenance  et  de  l'intérêt;  et 
le  lit  de  l'adultère,  la  couche  de  l'amour  et  du 
plaisir  ;  que  l'amour  et  le  mariage,  jusqu^4à 
réputés  indivisibles,   pouvaient  former  sans 
crime  et  même  sans  scandale  deux  liens,  deux  in- 
térêts indépendants,  deux  existences  distinctes. 
Il  est  facile  de  se  figurer  les  ravages  d'une 
telle  dépravation  dans  les  mœurs  des  femmes 


Digitized  by 


Google 


A  LA  COUR  DE  FRANCE. 


333 


de  toutes  les  conditions  :  le  renversement  des 
notions  les  plus  saintes  sur  leurs  devoirs^  sur 
leur  naturelle  et  légitime  vocation  ;  l'exaltation 
des  plus  foUes  idées  sur  leurs  droits  préten- 
dus ;  celle  des  plus  vaines  et  des  plus  crimi- 
nelles ambitions;  une  ligue  secrète  entre  elles 
pour  soutenir  leur  extravagance^  mettre  leurs 
écarts  sous  la  protection  de  la  mode^  et  livrer 
an  ridicule  les  condamnations  proqoncées 
contre  elles  par  la  morale  et  la  religion  égale- 


ment offensées  :  telles  furent  les  conséquences 
de  Tadultère  couronné. 

Mais^  évitons  d'anticiper  sur  les  conséquen- 
ces du  système  de  cour  établi  par  François  I*'. 
Bornons-nous  à  en  offrir  le  complément^  en  di-, 
sant  conunent  se  formèrent  les  mœurs  de  la 
cour  dans  ce  système^  et  en  montrant  leur  ca- 
ractère; ce  sera  une  introduction  à  Texamen 
des  mœurs  nationales^  qui  reçurent  des  pre- 
mières la  vie  et  le  mouvement. 


LIVRE  DEUXIÈME. 


MŒURS  DE  LA  COUR  DEPUIS  LE  RÈGNE  DE  FRANÇOIS  l". 


CHAPITRE  PREMIER.. 

Complément  de  Torganisation  de  la  cour  par  les 
usages  et  les  mœurs  qui  s'y  établissent.  Origine  de 
la  galanterie.  Éléments  dont  elle  se  compose. 

Ce  chapitre  est  presque  tout  de  raisonne- 
ment. Je  dois  en  prévenir  ceux  de  mes  lecteurs 
qui  n'admettent  dans  Thistoire  que  des  faits 
prouvés  par  des  chartes,  ou,  tout  au  plus,  les 
observations  fondées  sur  de  graves  autorités. 
Des  femmes  formées  à  l'incontinence  y  ont 
été  le  premier  lien  de  la  cour  voluptueuse  de 
François  !•'.  Nous  avons  vu  sa  jeunesse  se 
passer  entre  les  filles  d'honneur  de  la  du- 
chesse d'Angouléme,  sa  mère,  qui,  par  elles,  le 
dominait;  par  elle9,  lui  faisait  un  parti  contre 
la  cour  de  Louis  XII  et  d'Aune  de  Bretagne; 
et  par  elles  lui  apprenait,  aussi,  le  moyen  de 
gouverner  lui-même. 

Ces  filles  d'honneur  étaient  en  grand  nom- 
bre. Au  commencement  du  règne  de  Fran- 
çois !•',  elles  se  divisèrent  en  deux  parties, 
Vune  appelée  la  grande  bande,  et  l'autre,  la 
petite  bande  {{).  La  grande  bande  était  livrée 
aux  empressements  des  courtisans,  la  petite 
bande  était  réservée  au  roi. 

(1)  Brantôme. 


Cette  division  établit  trois  grades  entre  elles. 
La  grande  bande>  formait  le  grade  inférieur  : 
c'était  le  plus  nombreux.  I^  petite  bande,  for- 
mait un  grade  supérieur.  La  maîtresse  en  titre 
du  roi,  et  celles  de  ses  fils,  et  celles  du  grand 
cardincd  de  Lorraine,  son  second  y  dit  Brantôme, 
formaient  le  plus  élevé. 

Cette  gradation  produisait  l'infaillible  effet 
de  tourner  vers  le  roi  l'ambition  de  toutes  les 
filles  d'honneur,  d'inspirer  à  la  grande  bande 
le  désir  de  s'élever  à  la  petite,  et  à  la  petite  de 
monter  au  rang  de  maîtresse  du  roi,  ou  d'un 
de  ses  fils,  ou  du  plus  grand  et  du  plus  im- 
portant de  sa  cour,  ou  successivement  de  l'un 
à  l'autre,  comme  cela  est  arrivé  à  Diane  de 
Poitiers. 

«  Notre  liaison  avec  les  femmes,  dit  Mon- 
a  tesquieu,  est  fondée  sur  les  plaisirs  des  sens, 
a  sur  le  bonheur  d aimer  et  d'être  aimé,  et  en- 
a  core  sur  le  désir  de  leur  plaire,  parce  que  ce 
a  sont  des  juges  très-éclairés  sur  une  partie 
a  des  choses  qui  constituent  le  mérite  pér- 
it sonnel.  » 

Des  relations  d'un  jeune  roi  avec  les  femmes 
de  sa  cour,  il  faut  retrancher  le  besoin  d'ai- 
mer. Du  côté  du  roi ,  le  but  de  ces  relations, 
c'est  le  plaisir  des  sens.  Du  côté  des  femmes, 
c'est  principalement  la  vanité. 


Digitized  by 


Google 


334 


MŒURS  DE  LA  COUR 


Aimer  une  femme^  c'est  se  fixer  ;  se  faire 
aimer  d'elle,  c'est  la  fixer.  Quelle  raison  un 
jeune  roi  a-t-il  de  se  fixer,  ayant  à  choisir  entre 
tant  de  femmes?  et  quelle  raison  de  se  faire 
tant  aimer  d'une  seule,  étant  toujours  prêt  à 
changer,  et  n'ayant  jamais  à  craindre  que  sa 
maîtresse  change?  Et,  d'un  autre  côté,  quel 
danger  n'est-ce  pas  pour  une  fenmie  de  s'aban- 
donner à  un  amour  passionné  pour  un  roi  en- 
touré de  tant  de  femmes,  sollicité  au  change- 
ment par  tant  d*agaceries  et  par  l'attrait  de  la 
nouveauté?  Le  besoin  d'aimer  et  d'être  aimé, 
ne  compte  point  à  la  cour  des  rois.  Le  plaisir 
de  plaire  est  la  seule  passion  dont  ils  soient 
capables,  et  c'est  aussi  la  seule  qu'ils  inspirent. 

La  vanité  est  la  passion  dominante  des  fem- 
mes. La  faiblesse  de  leur  sexe,  dit  Montesquieu, 
ne  leur  permet  pas  l'orgueil. 

Que  ce  soit  la  faiblesse  de  leur  sexe,  ou  le 
grand  travail  de  la  reproduction,  qui  leur  in- 
terdise les  hautes  ambitions  que  nous  croyons 
propres  à  l'orgueil,  la  vérité  est  qu'un  roi  qui 
veut  leur  plaire  en  est  quitte  pour  satisfaire 
leur  vanité  par  des  distinctions  de  rang,  par 
des  fêtes,  par  des  parures  qu'elles  y  étalent , 
par  les  hommages  qu'il  leur  rend,  par  les 
agréments  personnels  qu'il  peut  déployer  dans 
ses  attentions  pour  elles. 

C'est  dans  ces  fêtes,  dans  leur  ivresse,  dans 
leurs  enchantements,  que  le  luxe  du  prince, 
le  luxe  des  femmes,  le  luxe  de  la  cour,  fran- 
chissent toutes  les  bornes,  et  que  se  contracte, 
pour  toujours,  l'habitude  de  tous  les  genres 
d'ostentations  et  de  profusions. 

C'est  dans  ces  fêtes,  dans  leur  ivresse,  dans 
leurs  enchantements,  que  prend  naissance  l'art 
de  plaire;  cet  art  funeste,  qui  ne  périt  plus,  et 
qui  ne  fait  que  se  perfectionner,  qtutnd  il  a  une 
fois  été  inventé  (1)  ;  cet  art  de  plaire  qui,  dans 
son  développement  et  sa  perfection,  est  si  op- 
posé au  don  de  plaire  sans  art,  heureux  effet 
de  douces  et  nobles  sympathies  entre  les  âmes 
affectueuses  et  les  esprits  polis;  cet  art  de 
plaire,  qui  consiste  à  savoir  imiter  certaines 
qualités  qui  plaisent  généralement,  et  dont  on 
est  dépourvu ,  et  à  s'approprier  celles  qui  plai- 
sent aux  personnes  qu'on  a  intérêt  de  captiver, 
bonnes  ou  mauvaises;  cet  art  de  feindre  des 


(1)  Président  Hcnault.  Drame  de  François  II,  rôle 
de  Montmoreocy. 


sympathies  qu'on  ne  ressent  point,  de  dissimu- 
ler des  antipathies  dont  on  éSt  pénétré  ;  de  flat- 
ter les  passions  et  les  vices,  de  convenir  à 
toutes  les  faiblesses,  de  corrompre  et  de  dé- 
grader, quand  on  ne  se  sent  pas  le  moyen  de 
plaire  par  la  vertu  et  par  l'élévation;  enfin, 
l'art  de  nuire  aux  concurrents,  et  de  les  écarter 
par  rîntrigue. 

Du  moment  qu'une  femme  qui  plaisait  a  été 
supplantée  par  une  autre,  on  s'est  demandé 
ce  que  la  première  aurait  dû  faire  pour  ne  pas 
perdre  la  préférence  dont  elle  jouissait,  et  ce 
que  l'autre  a  fait  pour  l'obtenir. 

Moncrif,  et  ensuite  la  Bruyère,  ont  réduit 
l'art  de  plaire  à  faire  que  les  gens  sur  qui  on 
veut  l'exercer,  soient  contents  d'eux-mêmes  et 
de  soi.  C'est  très-bien  définir  l'art  de  plaire  à 
une  personne^  de  plaire  à  son  égal,  de  plaire 
un  jour,  de  plaire  dans  une  circonstance  don- 
née, de  plaire  quand  rien  d'ailleurs  ne  s'y  op- 
pose ;  ce  n'est  pas  l'art  de  plabe  à^un  roi. 
.  Une  certaine  conformité  de  mœurs,  d'esprit, 
de  caractère  avec  ceux  du  prince,  entre  dans 
le  don  de  lui  plaire,  mais  n'y  suffit  pas.  On 
n'est  pas  toujours  sûr  de  plaire,  même  à  un 
prince  vertueux,  avec  de  la  vertu;  à  plus  forte 
raison,  à  un  prince  vicieux,  avec  des  vices;  ni 
au  prince  spirituel,  avec  de  l'esprit;  ni  au  prince 
médiocre,  par  la  médiocrité. 

Mais  il  y  a  des  qualités  qui  plaisent  à  tout  le 
monde,  et  tellement  qu'elles  en  font  passer 
d'autres  qui  déplaisent.  La  gaieté,  la  grâce,  la 
douceur,  la  complaisance ,  les  empressements 
affectueux,  sont  de  ce  genre.  La  louange  plaît 
au  plus  mauvais  prince;  le  talent  de  louer  à 
propos  ne  déplaît  pas  au  meilleur. 

Pour  qui  possède  le  don  de  plaire,  l'art  de- 
vrait être  facile;  cependant  il  demande  de  l'ap- 
prentissage. Pour  celui  qui  n'a  pas  le  don  de 
plaire,  l'art  est  plus  difficile,  parce  qu'il  doit 
commencer  par  apprendre  ce  que  les  premiers 
savent  sans  1  avoir  appris. 

Les  femmes,  en  étudiant  l'art  de  plaire, 
apprennent  à  varier  la  beauté  par  la  parure  ; 
à  joindre  aux  agréments  du  corps  ceux  de  l'esr- 
prit;  à  exciter  les  désirs  des  sens  par  leur  al- 
liance, plus  ou  moins  étroite,  avec  ceux  de  Fi- 
magination;  à  faire  jouer  sur  l'imagination  la 
crainte  des  obstacles  et  l'espérance  des  succès; 
enfin,  à  prévenir  le  besoin  de  la  nouveauté,  en 
devenant  tous  les  jours  nouvelles,  en  plaisant 


Digitized  by 


Google 


DEPUIS  FRANÇOIS  I". 

chaque  jour  plus  que  soi-même  (1),  en  faisant 
trouver  dans  la  constance  ce  que  la  Roche- 
foucauld appelle  les  plaisirs  d'une  perpétuelle 
inconstance. 

Tous  ces  artifices  ne  compléteront  pas  encore 
Fart  de  plaire  au*  prince.  Des  rivales,  exercées 
aussi  dans  cet  art,  peuvent  profiter  d  un  mo- 
ment favorable  et  d'un  heureux  hasard.  Il  faut 
prévoir  de  loin  cet  échec.  L'art  de  plaire,  qui  a 
fixé  l'attention  du  prince,  doit  prendre  ses  pré- 
cautions contre  l'art  de  plaire  jouant  d'un  côté 
opposé  pour  le  distraire.  Il  faut  dérober  à  une 
rivale  ses  avantages,  les  balancer,  les  surpas- 
ser par  d^autres,  et  enfin,  s'il  est  nécessaire, 
les  déprécier.  Osons  le  dire  :  l'art  de  plaire  à  un 
jeune  roi  se  compose  non-seulement  du  don 
de  plaire,  ou  d'un  emploi  savant  et  d'une  ha- 
bile imitation  des  moyens  de  plaire,  mais  en- 
core de  l'art  de  nuire  à  des  rivales;  car  Tart 
de  plaire  n'a  pas  pour  objet  de  plaire  un  jour, 
un  moment,  mais  durablement;  ni  de  plaire 
en  concurrence  avec  une  autre,  mais  plus  que 
toute  autre.  L'art  de  nuire,  et  Pintrigue  qu'il 
suppose,  sont  donc  compris  dans  Tart  de 
plaire. 

L'art  de  plaire,  entendu  comme  on  vient  de 
le  dire,  s'appelle  la  galanterie.  Nous  venons  de 
voir  qu'elle  se  compose  di  incontinence,  de  va- 
nité et  d'intrigue. 

Le  président  Hénault  en  a  attribué  l'inven- 
tion à  Catherine  de  Médicis.  C'est,  en  effet,  de 
son  temps  que  l'art  a  commencé.  Elle  l'a 
exercé  dans  ses  relations  avec  son  beau-père, 
mais  non  dans  toute  son  étendue.  Les  Château- 
briant  et  les  Pisseleu  ont  plus  contribué  qu'elle 
à  la  gloire  honteuse  de  cette  invention. 


335 


CHAPITRE  II. 

Caractères  de  la  galanterie  à  la  cour,  et  ses  relations 
avec  toutes  les  habitudes  morales. 

Quand  le  roi  se  fut  abandonné  à  l'empire 
des  maltresses,  il  voulut,  comme  dit  Bran- 
tôme, que  tous  ses  courtisans  en  eussent;  il 
déclarait  fats  et  sots  ceux  qui  n'en  avaient 
point.  Il  était  bien  aise  de  multiplier  autour  de 


(I)  Montesquieu. 


lui  les  femmes  galantes;  il  se  flattait  que  ses 
courtisans  apprendraient  d'elles  fart  de  plaire; 
que  leur  service  en  aurait  plus  d'aménité,  et 
lui  serait  plus  agréable.  Il  se  rappelait,  aussi, 
combien  sa  mère  lui  avait  fait  de  partisans 
dans  l'ancienne  cour ,  en  donnant  aux  courti- 
sans des  maîtresses  afBdées  à  ses  intérêts;  il 
conçut  l'espérance  de  les  multiplier,  de  se  les 
attacher  plus  fortement  encore,  en  leur  ordon- 
nant d'en  prendre  parmi  ces  femmes  de  la  pe- 
tite bande  qui  avaient  l'ambition  de  le  captiver 
lui-même.  Il  n'était  pas  difficile  de  prévoir 
qu'en  leur  donnant  à  satisfaire  des  vanités  de 
femmes,  il  doublait  pour  eux  le  besoin  de  sa 
faveur.  L'exemple  du  roi  et  l'attrait  des  fem- 
mes auraient  suffi,  sans  l'autorité  de  ses  paro- 
les, pour  mettre  la  galanterie  en  honneur  : 
elle  y  fut  donc  bientôt. 

Dans  les  deux  sexes,  l'art  de  plaire  s'exerça 
avec  une  vive  émulation.  L^incontinence,  le 
luxe,  les  profusions,  les  amusements  frivoles, 
la  captation  des  personnes  à  portée  de  servir,  le 
soin  de  nuire  aux  personnes  à  portée  de  nuire, 
en  un  mot,  l'intrigue,  furent  en  grande  acti- 
vité. La  galanterie  devint  une  occupation  qui 
ne  laissait  ni  loisir  ni  facultés  pour  aucune  au- 
tre. Les  mœurs  s'efféminèrent  ;  plits  d'autre 
afiaire,  plus  d'autre  travail  que  la  galanterie  ; 
on  s'abandonna  à  cette  vie  oiseuse,  qui,  bien 
plus  que  l'oisiveté,  fait,  comme  dit  Montes- 
quieu, «  que  les  femmes  corrompent  avant  même 
«  d'être  corrompues;  donne  du  prix  à  tous  les 
a  riens;  fait  qu'on  se  conduit  uniquement  sur 
«  les  maximes  du  ridicule,  que  les  femmes  en- 
a  tendent  si  bien  à  établir  (I).  »  La  galanterie, 
en  faisant  une  occupation  continue  des  plaisirs 
de.ramour,  violait  tout  à  la  fois  l'intérêt  de  la 
société,  et  a  celte  loi  de  la  nature  qui  a  donné 
a  à  l'homme  de  longs  espaces  de  temps  pour 
a  se  conserver,  et  ne  lui  donne  que  des  mo- 
a  ments  pour  se  reproduire  (2).  » 

Cependant,  l'avidité  des  courtisans  s'accrut 
bientôt  avec  la  vanité  des  femmes,  et  avec  celle 
qu'elles  avaient  excitée  en  eux;  l'avarice  mar- 
cha de  front  avec  la  prodigalité.  A  des  hom- 
mes qui  ne  voulaient  être  capables  de  rien,  il 
fallait  la  faveur  d'un  roi  prodigue,  qui  ne  tînt 


(1)  Esprit  des  lois,  Uv.  VU,  chap.  viu- 

(2)  làid. 


Digitized  by 


Google 


336 


RELATION  DE  LA  GALANTERIE 


compte  que  des  agréments  persomiels  et  des 
recommandations  des  femmes^  qui  se  fit  un  de- 
voir de  récompenser  les  empressements  et  de 
dédaigner  les  services. 

Ces  hommes^qui  avaient  appris  des  femmes 
l'art  de  plaire^  exercés  par  elles  à  cet  art^  de- 
vinrent des  courtisans  plus  aimables;  l'esprit 
de  la  galanterie  est  de  l'esprit  de  courtisan 
tout  fait.  Avec  l'art  de  plaire  ^  l'art  de  nuire 
passa  de  la  galanterie  dans  les  habitudes  de 
l'homme  de  cour.  L'intrigue  passa  de  la  galan- 
terie aux  affaires  :  intrigue  d'amour^  intrigue 
de  politique^  intrigue  d'ambition^  tout  cela  se 
tint  et  se  mêla  ;  tout  cela  joua  ensemble.  Les 
femmes^  qui  étaient  le  but  des  intrigues  dV 
mour^  devinrent  moyen  dans  les  intrigues  d'am- 
bition 'y  on  se  servit  de  leurs  agrémenfs^  de  leurs 
passions  y  pour  avancer  sa  fortune  (1);  et,  ré- 
ciproquementy  on  se  servit  de  la  fortune  pour 
avancer  .les  succès  de  galanterie.  Toutes  les 
femmes  douées  de  quelques  attraits,  pouvant 
aspirer  soit  à  devenir  la  femme  d'un  grand  de 
la  cour,  si  elle  était  riche,  et  d'y  prendre  rang 
à  côté  des  femmes  du  plus  noble  sang  ;  soit  à 
devenir  la  maîtresse  du  roi  ou  celle  d'un  grand 
seigneur,  ou  du  moins  à  piquer  ses  sens  et  sa 
vanité  par  l'espérance  d'une  bonne  fortune, 
elles  furent  de  puissants  moyens  pour  l'ambi- 
tion. On  en  élevait,  on  en  épousait  pour  les 
produire  à  la  cour,  et  les  placer  plus  ou  moins 
près  de  la  grandeur  suprême. 

C'est  sans  doute  là  ce  qu'a  voulu  dire  Mon- 
tesquieu, dans  cette  phrase  qu'il  serait  foi-t 
diffidle  d'entendre  sans  ce  que  je  crois  en  être 
la  def  : 

a  Les  femmes,  dit-il  (2),  ont  peu  de  retenue 
a  dans  la  monarchie,  parce  que,  la  distinction 
a  des  rangs  les  appelant  à  la  covr,  elles  y  vont 
a  prendre  cet  air  de  liberté  qui  est,  à  peu  près, 
«  le  seul  qu'on  y.  tolère.  Chacun  se  sert  de 
a  leurs  agréments  et  de  leurs  passions  pour 
a  avancer  sa  fortune.  »  Par  ces  mots  :  parce 
que,  la  distinction  des  rangs  les  appelant  à 
la  cour,  j'entends  :  parce  que,  les  hommes  de 
rangs  distingués  les  attirant  à  la  cour;  ou, 
parce  que,  attirées  à  la  cour  par  les  hommes 
puissants  qui  forment  les  rangs  distingués. 


(1)  Montesquieu,  Esprit  des  toi». 

(2)  Ibid.,  liv.  VIÏ,  chap.  ix. 


chacun  se  servait  de  leurs  agréments  et  de 
leurs  passions  pour  avancer  sa  fortune.  Ma 
version  s'accorde  avec  la  vérité  de  fait^  et  avec 
Pensemble  du  passage  cité. 

Un  but  commun  occupa  les  hommes  et  les 
femmes  de  la  cour  :  ce  fut  de  faire  servir 
toutes  les  qualités  aimables  à  écarter  les  quali- 
tés utiles  et  solides  ;  à  donner  à  tous  les  amu- 
sements un  intérêt,  une  variété  qui  rendissent 
insupportable  toute  occupation  sérieuse;  à  leur 
attacher  un  charme  qui  fit  trouver  une  odieuse 
sécheresse  aux  choses  et  aux  esprits  raisonna- 
bles. Il  fallut,  à  cette  cour,  que  tout  savoir  f(A 
pédanterie;  toute  vertu,  une  importune  cen- 
sure du  vice;  que  les  services  signalés  et  le  dé- 
vouement fussent  regardés  conune  des  sonmia- 
tiens  peu  respectueuses  à  la  ^reconnaissance  du 
prince,  comme  des  défis  donnés  à  son  indiffé- 
rence; il  fallut  enfin,  à  cette  cour  voluptueuse, 
que  tout  accès  vers  le  prince  fût  fermé  aux 
sollicitations  de  Pintérêt  public,  aux  rédama- 
tions  de  la  justice.  A  la  suite,  ce  ne  fut  point 
assez  :  on  jugea  nécessaire  de  l'y  rendre  sourd; 
on  voulut  qu'il  ne  pût  échapper  à  la  médio- 
crité, et  qu'il  fût  un  esprit  sans  substance  et 
sans  vigueur.  Ne  pouvant  élever  le  prince  au- 
dessus  des  hommes  probes  et  éclairés  qu'on 
redoutait,  on  avait  besoin  de  sa  dégradation  (1)  : 


(i)  Je  vais  placer,  ici,  quelques  traits  caractéristi- 
ques de  Part  dii  courtisan,  qui  font  partie  d'un  écrit 
que  je  tiens  d'une  femme  célèbre;  écrit  qui^  sans 
doute,  sera  publié  un  jour  par  sa  famille. 

«  Le  courtisan  craint-il  que  le  prince  n'ait  quelque 
réminiscence  de  Tintérèt  public?  c'est  le  cas  de  le 
rassurer  par  la  louange.  On  admire  son  inépuisable 
bonté  dans  les  bienfaits  qu'il  répand  autour  de  lui 
sur  des  dissipateurs,  aux  dépens  des  contribuables 
ruinés  par  l'impôt.  On  admire  sa  justice  dans  la  dis- 
grâce d'un  homme  public,  dont  le  crime  aura  été  de 
déplaire  à  un  courtisan.  Les  poètes  ont  épuisé  en  hon- 
neur des  princes  toutes  les  formes  de  la  louange, 
pour  la  faire  supporter,  non  aux  princes ,  mais  aux 
peuples,  dont  l'aveu  était  nécessaire  pour  lui  donner 
du  prix  ;  mais  ils  ont  laissé  aux  couriisans  le  privi- 
lège de  tout  louer  indistinctement,  le  bien  et  le  mal, 
les  grandes  et  les  infiniment  petites  choses,  et  n'o&l 
pu  leur  dérober  l'avantage  de  l'à-propos  pour  placer 
et  mesurer  la  louange.  Les  courtisans  savent  merveil- 
leusement discerner  le  moment  où  la  marche  indi- 
recte est  plus  prudente  ou  a  plus  de  grâce;  celui  ou 
l'enthousiasme  doit  transporter;  celui  où  le  ton  so- 
lennel fera  plus  d'effet,  toujours  sans  empêcher  la 


Digitized  by 


Google 


AVEC  LES  HABITUDES  DE  COUR. 


337 


aiissi  les  courtisans  n'épargnèrent-ils  rien  pour 
l'opérer.  Ils  étendirent  môme  leur  soin  jusqu'à 
celle  du  successeur.  Autour  d'un  prince  nais- 


savante  inquiétude  que  doit  inspirer  la  modestie  du 
héros. 

•  Craint-on  que  le  prince,  dans  un  moment  de  ré- 
veil, ne  regrette  Tactivité  de  son  esprit,  ou  n*en  sente 
avec  humiliation  Tindigence?  on  fait  valoir  la  pensée 
qu'on  peut  lui  supposer;  on  l'amuse,  non  avec  l'es- 
prit qu'on  a  y-mais  avec  celui  qu'il  peut  désirer  d'a- 
voir; on  lui  cite,  comme  de  lui,  des  mots  heureux 
dont  il  a  donné  l'idée  sans  l'avoir  eue,  ou  dont  il  a 
eu  l'idée  sans  pouvoir  l'exprimer  ;  on  ajoute  de  la 
grâce  ou  du  sentiment  à  de  froides  paroles  où  perce 
quelque  bonne  intention;  on  assaisonne  des  mots 
durs  et  plats,  qu'on  donne  pour  des  épigrammes,  et, 
surtout,  l'en  se  garde  d'en  faire.  Enfin,  on  a  soin  de  se 
laisser  quelquefois  apprendre  par  le  prince  ce  qu'on 
sait  et  qu'il  ne  sait  point,  ou  ce  qu'il  a  mal  appris  de 
soi.  On  peut  encore  donner  confiance  au  prince  dans 
son  propre  mérite  par  une  certaine  affectation  d'imi- 
ter son  langage  et  ses  manières,  mais  de  loin,  sans 
charger,  sans  parodier,  sans  surpasser  surtout,  sans 
même  égaler  :  grande  difficulté  ! 

•  L'art  de  plaire  marche  à  la  cour  d'un  prince  vo- 
luptueux entre  deux  écueils,  le  respect  qui  morfond, 
la  familiarité  qui  offense.  L'art  sait  borner  le  respect 
à  une  retenue  qui  n'empêche  pas  d'égayer  quelquefois 
la  monotonie  et  la  sévérité  de  l'étiquette,  par  quel- 
ques saillies  affectueuses  et  gaies,  par  un  léger  mou- 
vement d'abandon,  par  les  traits  d'un  badinage  me- 
surés de  telle  manière  qu'ils  servent  à  faire  remar([ulr 
la  réserve  habituelle.  Il  borne  la  familiarité  à  ce 
qu'il  en  faut  pour  sauver  le  respect  de  toute  appa- 
rence de  bassesse,  pour  lui  donner  une  aisance  qui 
annonce  qu'il  coûte  peu,  et,  si  on  peut  le  dire,  une 
certaine  élégance,  un  certain  aspect  de  galanterie,  qui 
rappelle  naturellement  les  sentiments  affectueux  d'un 
amant  pour  sa  maîtresse  ,  ou,  plutôt,  les  familiarités 
gracieuses  et  retenues  des  femmes,  dont  les  courti- 
sans sont  les  imitateurs  et  les  rivaux.  C'est  cet  air  de 
galanterie  qui  distingue  le  courtisan  français  des  au- 
tres courtisans  de  l'Europe,  et  le  préserve  de  ces  ap- 
parences de  servilité  qui  inspirent  tant  de  dégoût 
dans  quelques  cours  ;  il  n'y  a  rien  que  de  naturel , 
rien  que  d'aimable  à  traiter  son  roi  comme  sa  mal- 
tresse, dans  un  pays  ou  la  galanterie  est  en  honneur. 

•  Mais,  ici  même,  un  autre  écueil  attend  le  courti  • 
San  ;  c'est  le  danger  de  trop  occuper  de  lui,  de  trop 
plaire,  de  trop  amuser.  Le  grand  secret  du  courtisan, 
c'est  la  complaisance ,  c'est  l'art  de  paraître  toujours 
se  plaire  à  ce  qui  plait  au  prince,  et  non  l'ambition 
de  lui  plaire.  Vouloir  plaire,  c'est  s'occuper  de  soi  : 
s'intéresser  à  tout  ce  qui  lui  plaît,  c'est  s'occuper  de 
lui.  Ne  se  faire  d'autres  plaisirs  que  les  siens,  veut 
dire,  ne  se  iaire  d'autres  plaisirs  que  le  spectacle  des 


sant,  tout  conspira  à  sa  corruption;  tout,  jus- 
qu'aux enfants  des  courtisans,  déjà  courtisans 
eux-mêmes (i);  ce  qui  justifie  ce  mot  delà 
Bruyère  :  Jeunesse  du  prince,  source  des  belles 
fortunes  (2). 

Montesquieu  a  défini  la  galanterie  :  le  men- 
songe de  r amour;  la  courtoisie  galante  des 
courtisans  envers  le  roi  aurait  pu  s'appeler:  le 
mensonge  de  l'amour  et  du  respect.  Mais  aussi, 
la  faveur  du  prince,  qui  était  le  prix  de  ce  res- 
pect el  de  cet  amour,  aurait  pu  s'appeler  elle- 
même  :  le  mensonge  de  la  bienveillance  et  de 
Faffection  ;  car  cette  faveur  ne  fut  d'ordinaire 
qu'une  lueur  de  quelques  moments,  une  ivresse 
passagère,  une  fantaisie. 

Mais  laissons  les  digressions,  et  revenons  à 
François  !•'. 

François  V^  pouvait-il  ne  pas  se  plaire  à  re- 
cevoir, lui  seul  entre  tous  les  hommes  de  sa 


siens.  Vous  aimerez  la  chasse,  s'il  est  chasseur;  le 
spectacle,  s'il  aime  le  théâtre;  les  fêtes,  s'il  aime  la 
pompe  et  la  magnificence;  la  galanterie,  s'.il  est  ga- 
lant; le  libertinage,  s'il  est  dissolu:  mais  de  tout  &la 
rien  pour  vous.  Ce  sera  pour  jouir,  non  de  la  chasse, 
du  spectacle,  des  fêtes,  du  commerce  des  femmes, 
mais  de  la  vue  du  plaisir  que  le  prince  trouve  à  tout 
cela;  mesurer,  apprécier  sa  jouissance,  comme  un 
privilège  attaché  à  sa  personne ,  et  auquel  il  est  in- 
terdit à  tout  autre  d'aspirer,  mais  dont  on  a  le  bon- 
heur de  jouir  en  lui  et  par  lui.  Il  est  permis  de  par- 
tager son  sentiment  de  plaisir,  mais  non  ses  plaisirs. 
Malheur  à  celui  qui  prendrait  le  plaisir  de  la  chasse  à 
la  chasse,  du  spectacle  au  spectacle,  et  qui  s'occuperait 
de  sa  maîtresse  devant  le  prince,  ou  seulement  devant 
celle  du  prince! 

«  Dans  le  cours  de  tous  ces  plaisirs,  le  courtisan 
veillera  sur  les  fantaisies  et  les  distractions ,  sur  les 
goûts  et  les  dégoûts,  sur  les  penchants  et  les  aver- 
sions; il  préviendra  les  ordres,  les  désirs,  le  soufQe 
qui  précède  la  parole.  » 

(1)  Le  duc  de  Saint-Simon  rapporte  un  fait  qui  a 
contribué  justement  à  la  célébrité  de  Montausier  : 
«Monseigneur  le  Dauphin,  dont  il  était  le  gouver- 
neur, tirant  un  jour  au  blanc ,  toucha  fort  loin  du 
but.  Pour  piquer  son  émulation,  le  gouverneur  fit 
tirer  après  lui  un  jeune  compagnon  de  ses  exercices, 
qui  d'ordinaire  tirait  très-juste  :  cette  fois,  il  mit  en- 
core plus  loin  du  but  que  monseigneur  le  Dauphin; 
sur  quoi  M.  de  Montausier  s'écria  :  •  Petit  corrompu, 
il  faudrait  vous  étrangler!  » 

(2)  Le  connétable  de  Luynes  dut  sa  fortune  à  la 
reconnaissance  de  Louis  XIII  ;  il  avait  enseigné  au 
jeune  monarque ,  étant  enfants  tous  deux ,  à  dresser 
des  pies-grièches  pour  la  chasse  aux  moineaux. 

22 


Digitized  by 


Google 


338 


RELATION  DE  LA  GALANTERIE 


cour,  les  hommages  que  les  courtisans  ren- 
daient à  leur  mdtresse,  et  ceux  que  les  femmes 
l'avaient  accoutumé  à  recevoir  d'elles?  Et  le 
genre  d'autorité  qu'une  maltresse  avait  sur  son 
amant,  pouvait-il  ne  pas  lui  être  agréable  ?  Les 
caprices  des  femmes,  leurs  boutades,  leurs  fa- 
veurs, présentaient  si  bien  l'image  du  pouvwr 
absolu  et  du  pouvoir  arbitraire  !  Gonmient  ne 
pas  aimer  à  voir  la  domination  royale  investie 
des  droits  delà  beauté?  Constituer,  fixer  dans 
une  institution  politique  la  légitimité,  la  perma- 
nence du  caprice  et  de  la  fantaisie  ;  étendre 
cette  puissance  sur  les  tètes  les  plus  élevées, 
et  la  faire  peser  bien  au  delà  de  ce  que  pèse 
l'autorité  siu*  les  têtes  les  plus  humbles;  tout 
soumettre  à  des  volontés  sans  règle,  qui  ne 
sont  écrites  que  dans  les  regards;  attribuer  à 
ces  regards  le  droit  de  vie  heureuse  ou  de  mort 
lente  :  c'était  assurément  acquérir  ce  que  Clo- 
vis  et  Gharlemagne,  dans  le  plus  grand  éclat 
de  leurs  victoires,  n'auraient  pas  obtenu  des 
Francs  qu'ils  commandaient. 

Ainsi,  François  [•'  n'a  plus  qu'à  offrir  ou  à 
laisser  surprendre  sa  faveur  pour  prix  de  la 
servitude  volontaire,  en  faire  un  premier  but 
hors  la  ligne  duquel,  avant  lequel  on  n'en  at- 
teint pas  un  autre;  il  n'a  qu'à  faire  jouer  la 
crainte  et  l'espérance  sur  les  courtisans,  les 
opposer  les  uns  aux  autres,  exciter  leur  ému- 
lation, leurs  rivalités,  leurs  jalousies;  en  un 
mot,  faire  travailler  leur  esprit,  comme  le  font 
les  femmes,  par  le  caprice  de  la  faveur  et  de  la 
disgrâce ,  et  il  sera  sOr  de  les  assujettir,  de 
les  tenir  en  haleine,  et  d'exalter  leur  servilité. 

Plaire  au  roi,  devint  alors  l'équivalent  d'un 
devoir,  ou  plutôt,  un  devoir  impérieux.  Sans 
être  imposé  aux  courtisans  conune  le  service 
de  leur  office,  il  en  fut  une  condition.  Son  ac- 
complissement fut  plus  nécessaire  que  l'exac- 
titude du  service  même  ;  la  négligence  de  ce 
devoir  fit  perdre  son  prix  à  l'accomplissement 
de  tous  les  autres. 

Quand  la  faveur  eut  fait  habituellement  des 
heureux  et  des  malheureux,  le  prince  recon- 
nut, bientôt,  qu'il  avait  à  sa  disposition  une  puis- 
sance bien  supérieure  à  cette  autorité  royale 
qui  ne  pouvait  s'exercer  sans  quelque  ména- 
gement pour  la  justice.  Celle-ci  pouvait  s'exer- 
cer au  gré  de  ses  caprices,  au  gré  de  ses  pas- 
sions et  de  ses  vices.  Celle-ci  avait  une  promp- 
titude, une  action  qui  manquaient  à  l'autorité 


légale.  Par  la  faveur,  le  monarque  put  intro- 
duire des  distinctions  dans  l'égalité,  des  infé- 
riorités de  cour  dans  les  supériorités  nationales 
et  politiques,  faire  des  inégaux  parmi  ceux  qui 
étaient  à  un  rang  également  au-dessus  de  tout 
le  monde,  les  faire  pour  un  an,  pour  un  jour, 
pour  un  moment;  élever  un  courtisan,  l'abais- 
ser, le  relever,  pour  le  rabaisser  encx)re.  Le 
prince  n'eut  besoin,  pour  faire  le  bonheur  ou 
le  malheur  des  plus  grands  personnages  de 
l'État,  que  d'un  mot,  d'un  regard,  d'im  mou- 
vement du  sourcil;  le  secret  du  cuncta  super- 
cilio  moventU  était  tombé  de  l'Olympe  à  la 
cour  de  France.  Un  mot  moins  doux,  un  regard 
moins  riant,  point  de  regard,  point  de  parole, 
suffisaient  à  la  cour  pour  combler  le  bonheur 
des  uns  et  le  malheur  des  autres. 

Quand  François  I"  eut  reconnu  son  empire, 
il  se  forma  dans  la  hiérarchie  même  de  sa  cour, 
hiérarchie  dont  nous  allons  parler  dans  un  mo- 
ment, une  autre  hiérarchie  :  dans  la  gradation 
des  places  s'établit  celle  de  la  faveur,  et  sou- 
vent à  l'inverse  de  celle  des  places. 

Le  plus  favorisé,  le  moins  favorisé,  celui  qui 
l'était  moins  encore,  celui  qui  ne  Tétait  point 
du  tout,  formèrent  des  grades  très-marqués 
dans  la  maison  du  monarque. 

Henri  Estienne  nous  apprend  que  c'est  sous 
le  règne  des  petits-fils  de  Françx)is  I«'  que  le  mot 
disgrâce  y  qui  n'avait  jusque-là  désigné  qu'un 
défaut  physique ,  un  manque  de  grâce,  devint 
l'indication  du  plus  grand  malheur  qui  puisse 
arriver  à  un  courtisan  :  la  perte  de  la  faveur, 
l'exil  de  la  cour. 

L'étiquette,  la  merveilleuse  étiquette,  qui 
forme  au  prince  un  retranchement  contre  les 
familiarités  souvent  pit)voquées  par  ses  dépc^- 
tements,  qui  lui  assure  les  respects  dans  la  tur- 
pitude même,  et  impose  au  courtisan  une  cer- 
taine retenue  dans  le  débordement  commun; 
l'étiquette,  qui  met  le  roi  dissolu  à  l'abri  des 
regards  des  homnies  qui  pourraient  juger  sévè- 
rement ses  mœurs,  et  lui  épargner  le  contact 
de  ceux  qui  pourraient  juger  de  son  esprit  ; 
l'étiquette,  qui  place  un  voile  mystérieux  entre 
la  médiocrité  de  son  esprit  et  la  pénétration 
de  certains  regards;  l'étiquette,  qui  met  une 
barrière  entre  le  prince  et  les  gens  de  bien, 
entre  ses  illusions  et  l'importune  vérité;  l'éti-^ 
quette  eut  encore  l'avantage  de  fournir  les 
moyens  de  marquer  les  degrés  de  faveur  aux- 


Digitized  by 


Google 


AVEC  LES  HABITUDES  DEXOUR. 


339 


quels  le  roi  élevait  ses  courtisans.  La  longue 
distance  qu'elle  établfssait  entre  le  monarque 
et  les  grands^  servit  à  former  une  échelle  de 
gradations  pour  la  faveur.  Mettre  ou  omettre 
dans  la  liste  d'un  voyage  de  Chambord  ou  de 
Fontainebleau;  accorder  ou  retirer  de  grandes 
entrées^  des  entrées  particulières;  donner  ou 
ne  plus  donner  le  bougeoir  au  coucher  du  roi^ 
même  aux  levers  d'hiver  ;  le  donner  souvent, 
moins  souvent,  rarement,  jamais  :  toutes  ces 
distinctions  marquèrent  le  degré  de  faveur  où 
l'on  étût  placé. 

Le  bougeoir,  quel  mot  j'ai  prononcé  !  le  bou- 
geoir devint,  après  le  sceptre  et  la  couronne, 
la  pièce  la  plus  importante  du  mobilier  royal. 
Le  roi  seul,  porte  l'étiquette,  a  un  bougeoir  à 
deuit  bobèches  (1).  La  reine  môme  n'a  droit  qu'à* 
une  bobèche  (S).  M  le  Dauphin  avait  aussi  un 
bougeoir  à  une  bobèche. 

Donner  le  bougeoir  au  coucher,  c'était  le  re- 
mettre à  la  personne  que  le  roi  avait  désignée 
chaque  soir  pour  demeurer  à  son  coucher, 
après  que  Sa  Majesté  avait  congédié  les  person- 
nes admises  à  y  assister. 

C'était  un  événement  dans  une  famille  d'a- 
voir le  bougeoir  au  coucher  du  roi,  même  à 
celui  de  M.  le  Dauphin. 

Madame  de  Sévigné  écrit  à  madame  de  Gri- 
gnan,  sa  fille,  le  18  octobre  4688,  que  le  jeune 
marquis  de  Grignan,  son  fils,  se  porte  bien,  qu'il 
fait  des  merveilles  au  siège  de  Philisbourg, 
qu'il  a  souvent  l'honneur  de  manger  avec  Mon- 
seigneur, qui  lui  parle  et  lui  fait  donner  le 
bougeoir  (3). 


(1)  État  de  la  France^  t.  I,  p.  394. 
(1)  IHd, 

(3)  •  Le  marquis  (le  fils  de  madame  de  Grignan)  a 
«  été  seul  à  Versailles  :  il  s'y  est  fort  bien  comporté.  \\ 

•  a  diné  chez  M.  du  Maine,  chez  M.  de  Montausier, 
«  soupe  chez  madame  d'Armagnac,/ai^  sa  cour  à  tous 
«  les  levers^  à  tous  les  couchers.  Monseigneur  lui  a/ait 
«  donner  le  bougeoir;  enfin  ,  le  voilà  jeté  dans  le 
«  monde,  et  il  y  fait  fort  bien.  »  (Madame  de  Sévigné 
à  madame  de  Grignan,  24  décembre  1688,  t.  VU,  p.  ôô, 
édition  de  Vauxelles.) 

«  Bougeoir  se  dit  du  petit  chandelier  d'or  qu'un 
m  valet  de  chambre  porte  au  coucher  du  roi,  et  que  le 

•  roi,  lorsqu'il  se  déshabille,  fait  donner  par  dislinc- 
«  tion  à  quelqu'un  de  ses  courtisans.  Le  roi  fit  don- 
mnerle  bougeoir  à  un  tel  seigneur,  Vn  tel  seigneur  a 
m  eu  le  bougeoir  ce  soir,  *•  (Dict.  deVÀead,^  1762.) 


Qui  ne  croirait,  en  voyant  cette  importance 
du  bougeoir,  qu'on  le  regardât  conune  le  sym- 
bole des  lumières  que  la  sollicitude  royale  in- 
voquait en  se  levant  pour  bien  faire,  en  se  cou- 
chant pour  bien  dormir;  et  que,  le  remettre  à 
un  courtisan,  c'était  lui  dire  :  Vous  êtes,  aux 
yeux  du  monarque,  le  serviteur  fidèle  de  qui  il 
attend  de  bons  avis  pour  l'intérêt  de  ses  peu- 
ples, et  le  serviteur  bien-aimé,  de  la  bouche 
de  qui  Sa  Majesté  se  plait  davantage  à  les  en- 
tendre? 


CHAPITRE  III. 

Conséquences  morales  du  système  de  cour  de  Fran- 
çois 1*''.  Dissolution  de  la  cour  de  François  I'*',  de 
celles  de  Henri  II  et  de  Henri  UI. 

Nous  avons  présentes  ces  paroles  de  Pierre 
Matthieu,  historiographe  de  Henri  IV,  qui 
avait  la  confiance  de  ce  prince,  et  que  de  Thou 
a  pris  pour  guide  :  «  Le  roi  François  fut  le  pre- 
«  mier  qui  démasqua  l'amour,  le  fit  marcher 
a  en  plein  jour,  honora  et  récompensa  Timpu- 
«  dicité.  Sur  son  exemple,  le  roi  son  fils  (Hen- 
«  ri  II)  ne  fit  plus  de  scrupule  d^avoir  en  même 
«  table  la  femme  et  la  concubine.  » 

Brantôme^  dans  son  quarante -cinquième 
discours,  qui  concerne  François  I«%  confirme 
que  l'incontinence  des  femmes  de  la  cour  date 
de  ce  prince,  et  a  continué  sous  ses  fils  et  pe- 
tits-fils. 

Caiarles^Juint  nous  atteste  la  même  vérité,  et 
en  déplore  les  conséquences.  Conversant  avec 
Brantôme  à  Fontainebleau,  «  il  blâma  fort  le 
a  roi  de  deux  choses  qui  avaient  apporté  plu- 
«  sieurs  maux  en  la  cour  et  en  la  France^ 
a  non-seulement  pour  son  règne,  mais  pour 
a  celui  des  autres  rois  ses  successeurs  :  Pune, 
a  pour  avoir  introduit  en  la  cour  les  grandes 
a  assejnJblées,  abords  et  résidences  des  dames; 
a  et  l'autre,  pour  y  avoir  appelé,  installé  et  ar- 
ec rété  si  grande  aflluence  de  gens  d'Église.  » 

On  observera,  peut-être  ici,  que  la  critique 
des  assemblées,  abords  et  résidences  des  dames, 
n'est  pas  un  reproche  de  dissolution  qui  con- 
firme celui  de  Pierre  Matthieu.  Mais  les  ré- 
flexions de  Brantôme,  sur  les  paroles  de  Char- 
les-Quint, déterminent  bien  précisément  le 

52. 


Digitized  by 


Google 


3M) 


DISSOLUTION  DE  LA  COUR  DE  FRANÇOIS  !•'. 


sens  qu'y  attachait  Tempereur,  et  nous  allons 
voir  qu'il  le  détermina  lui-môme.  «  Pour  le  re- 
a  gard  des  dames,  dit  Brantôme,  certes,  il  faut 
a  avouer  qu'avant  François  I'*^  elles  ne  (té- 
a  quentoient  à  la  cour  que  peu  et  en  petit 
a  nombre.  La  reine  Anne  commença  à  faire  sa 
«  cour  des  dames  plus  grande  que  les  autres 
«  précédentes  reines;  et  sans  elle  le  roy,  son 
«  mari  (Louis  XII),  ne  s'en  fust  guère  soucié  ; 
a  mais  ledit  roy  François ,  considérant  qne 
a  tovte  la  décoration  d'une  cour  estait  des  da- 
«  mes  y  l'en  voulut  peupler  plus  de  la  cou- 
«  tume  ancienne. 

«  Je  voudrois  bien  savoir  qu'estoit-il  plus 
a  louable  au  roy,  ou  de  recevoir  une  si  hon- 
a  neste  troupe  de  dames  et  damoiselles  en  sa 
a  cour,  ou  bien  d'ensuivre  les  erres  des  an- 
«  ciens  roys  du  temps  passé,  qui  admettoient 

a  tant  de  p. ordinairement  en  leur  suite, 

«desquelles  le  rotj  des  ribaux  (1)...  avoit 
«  charge  et  soin  de  leur  faire  despartir  quar- 
«tier  et  logis...  Il  me  semble  que  tel  puta- 
a  nisme  desbordé  et  public,  et  tout  plein  de 

«  V ,ne  pouvoitestre  si  (nen^  qu'un  secret, 

<t  discret  et  caché  lieu  de  nos  dames,  qui  es- 
«  toient  nettes  et  très-saines,  au  moins  aveu- 
a  nés  y  et  qui  ne  gastoient  ni  rendoient  les 
«  gentilshommes  impuissants,  comme  celles 

Ji  DES  BOBDELS.  » 

Il  est  indubitable  que  les  mauvais  lieux, 
soumis  à  la  police  du  roi  desribauds,  mais  mal 
défendus  par  la  garde  royale  contre  la  maladie 
dont  mourut  François  I«%  n'étaient  pas  si  bien, 
c'est  à  dire  aussi  sûrs,  et  aussi  commodes,  et 
aussi  agréables  pour  les  hommes  de  la  cour, 
que  le  commerce  des  femmes  de  la  société  du 
roi,  j)Ourvu  qu'il  n'en  eût  pas  approché.  Sans 
doute  il  était  bien,  et  très-bien  pour  les  cour- 
tisans, qu'au  lieu  de  tolérer  à  la  suite  de  la 
cour  des  femmes  publiques  et  d'en  exclure  les 
dames,  le  roi  flt  servir  les  dames  à  l'usage  des 
courtisans,  et  éloignât  d'eux  les  femmes  pu- 
bliques. Mais  Charles-Quint  ne  parlait  j)as  du 
mal  que  la  licence  des  femmes  de  cour  ferait 
à  la  cour,  mais  de  celui  qu'elles  feraient  long- 
temps à  la  France.  Aussi  ajouta-t-il,  en  parlant 
toujours  à  Brantôme  :  «  S'il  n'y  eust  eu  que 


(i)  On  nommait  ainsi  le  capitaine  de  la  garde  du 
roi,  composée  de  jeunlls  hommes  robustes  et  de  haute 
taille. 


«r  ces  dames  de  la  cour  gui  se  fussent  débau- 
a  chéesy  c'eust  été  tout  un  ;  mais  elles  don- 
a  noient  tel  exemple  aux  autres  de  la  France, 
«  que,  se  façonnant  sur  leurs  habits,  leurs  grâ- 
«  ces,  leurs  façons,  leurs  danses  et  leurs  vi^, 
«  elles  se  vouloient  aussi  façonner  à  aymer  et 
a  paillarder.  » 

A  cette  judicieuse  observation  du  monarque, 
Brantôme  lui  répond  qu'il  parle...  «comme  si, 
auparavant  le  règne  du  roy  François,  il  h^y 

eust  eu  des  p par  toute  la  France  ^  aussi 

bien  des  grandes  et  moyennes,  que  petites  et 
communes,  et  aussi  bien  en  leur  pays  et  mai- 
sons qu'ailleurs,  » 

Brantôme  ne  se  piquait  pas  d'être  un  grand 
moraliste  ;  et  comme  abbé  de  la  façon  de  Frar- 
'çois  I",  et  comme  courtisan  voluptueux  de  ses 
fils,  il  goûtait  fort  la  nouvelle  faç^n  de  vivre 
adoptée  à  la  cour.  Il  ne  lui  était  pas  donné  de 
voir,  à  travers  sa  propre  corruption,  que  les 
désordres  publics  des  mauvais  lieux,  et  même 
les  dérèglements  des  femmes  punies  par  la  flé- 
trissure la  plus  honteuse,  sont  loin  d'être  aussi 
contagieux  et  aussi  pernicieux  à  la  société  que 
les  désordres  honorés  des  classes  élevées; 
qu'autre  chose  sont  les  mauvaises  mœurs 
accompagnées  de  la  honte,  et  autre  chose 
les  mauvaises  mœurs  accréditées,  entourées 
d'hommages  qui  semblent  en  faire  un  titre  à 
la  considération.  Charles-Quint  était  meilleur 
juge  que  Brantôme,  des  conséquences  que  de- 
vaient avoir  les  mœurs  d'une  cour,  dont  la  com- 
position lui  paraissait  si  dépravée. 

Il  n'était  pas  homme  à  ignorer,  plus  que 
Brantôme,  qu'il  y  avait  eu  de  tout  temps  en 
France  des  femmes  de  mauvaises  mœurs.  Mais 
il  croyait,  avec  raison,  que  les  mauvaises 
mœurs  étaient  bien  moins  générales  et  moins 
effrontées  lorsqu'elles  étaient  accompagnées  du 
déshonneur,  que  quand  elles  étaient  publiques, 
et  autorisées  par  un  ordre  de  personnes  sur 
qui  le  mépris  public  a  peu  de  prise.  Il  savait 
bien,  aussi,  que  des  reines  de  France  avaient 
eu  des  mœurs  fort  débordées.  Mais  il  pensait 
que  l'incontinence  d'une  reine  sans  cour  était 
moins  contagieuse  que  celle  d'une  reine  ou 
d'une  maîtresse  avouée,  qui  effacerait  ses 
désordres  par  ceux  d'un  luxe  éblouissant,  et 
en  sauverait  les  dégoûts  par  l'entourage  de 
tout  ce  qui  peut  égarer  l'imagination  des  spec- 
tateurs et  l'enivrer. 


Digitized  by 


Google 


HENHl  11  ET  HENRI  III.. 


311 


Probablement^  les  mœurs  des  femmes  furent 
moins  généralement  pures,  modestes  et  réser- 
vées sous  Isabelle  de  Bavière,  quoiqu'elle  n'eût 
point  de  maison,  ni  Ae filles  d^ honneur,  que  sous 
Anne  de  Beaujeu,  fille  de  Louis  XI,  régente 
de  France  durant  la  minorité  de  Charles  Vlll, 
et  sous  Anne  de  Bretagne,  femme  de  Louis  XIl  ; 
mais,  certainpment,  les  mœurs  des  femmes  re- 
çurent une  bien  autre  atteinte  de  la  cour  de 
François  P',  de  l'exemple  de  sa  mère,  de  ceux 
de  la  duchesse  d'Étampes,  de  la  comtesse  de 
Ghâteaubriant,  de  la  duchesse  de  Valentinois, 
que  de  l'exemple  d'Isabelle  de  Bavière.  Pour- 
quoi appelait-on  Isabelle:  la  grande  g  aure? 
Parce  qu'elle  marquait  seule  à  la  cour  par  Fin- 
continence.  Donna-t-on  un  surnom  méprisant 
aux  maîtresses  de  François  1"?  Non.  Isabelle 
de  Bavière  faisait  scandale  ;  les  maltresses  de 
François  K  faisaient  envie.  Qui  ne  sent  la  dif- 
férence qui  sépare  l'incontinence  grossière,  de 
celle  qui  est  unie  à  la  galanterie;  celle  qui 
n'intéresse  que  les  sens,  de  celle  qui  est  mêlée 
à  toutes  les  jouissances  de  ^imagination  ?  L'in- 
continence isolée  est  un  objet  de  dégoût  et  de 
mépris  :  au  lieu  que,  dans  les  mœurs  galantes, 
elle  est  à  couvert  sous  mille  charmes.  La  pre- 
mière n'est  que  passagère,  parce  que  la  répro- 
bation générale  la  poursuit  :  unie  à  la  galan  • 
terie,  elle  est  organisée;  je  dis  plus,  elle  est 
légitimée  et  protégée  par  le  ridicule,  ^ont  les 
femmes  galantes  saisisisent  le  sceptre;  elle 
entre  dans  le  fond  des  mœurs  générales  :  elle 
les  constitue. 

BrantAmea  étendu  ses  narrations  aux  règnes 
des  quatre  successeurs  de  François  I*';  sui- 
vons-le donc,  dans  les  détails  qu^il  nous  a 
transmis. 

Il  faut,  d'abord,  se  rappeler  que  Catherine  de 
Médicis,  arrivée  à  la  cour  de  François  P'  à 
l'âge  de  quinze  ans,  passa  quinze  autres  an- 
nées à  son  école  et  à  celle  de  la  duchesse 
d'Angouléme,qui  donnait  des  maîtresses  à  son 
fils;  qu'elle  s'appliqua  studieusement  à  con- 
naître et  suivre  ses  goûts;  quelle  acquit  près 
de  lui  cet  art  de  plaire  y  que  le  président  Hé- 
nault  appelle  :  art  fatal,  qui  ne  périt  plus  et  qui 
ne  fait  plus  que  se  perfectionner ^  quand  il  a 
une  fois  été  inventé  (i);  art  fatal,  en  effet,  qui 


(I)  Le  président  Hénault  met  ces  paroles  dans  la 


n*est  pas  auti'c  chose  que  Pesprit  d'intrigue 
dont  se  compose  en  partie  la  galanterie  ;  qu'elle 
a  vécu  soixante  et  onze  ans  ;  qu'elle  n'est  morte 
que  le  5  de  janvier  1589,  sept  mois  avant 
l'assassinat  de  Henri  III,  douze  jours  après 
celui  du  duc  de  Guise;  qu'elle  fut  régente 
tantôt  de  droit,  tantôt  de  fait  seulement,  sous 
les  quatre  règnes  qui  suivirent  celui  de  Fran- 
çx)is  I•^  Avec  ces  souvenirs,  lisons  Brantôme, 
nous  reconnaîtrons  que  la  cour  voluptueuse, 
licencieuse  et  ruineuse  de  Henri  II,  et  de  ses 
trois  fils,  a  été  la  continuation  de  celle  de  Fran- 
çois I•^ 

«  Le  séjour  de  la  cour,  disait  Brantôme  en 
parlant  du  temps  de  Catherine  de  Médicis , 
m'estoit  fort  agréable,  comme  n'en  ayant  ja- 
mais vu  ailleurs  de  plus  beau;  et  pense  que 
par  le  monde,  depuis  qu'il  est  fait,  il  n'y  a  eu 
de  pareil  (1).  »   ' 

«  Elle  aimoit  la  musique,  dit  Brantôme ,  et 
en  donnoit  souvent  plaisir  à  la  cour  dans  sa 
chambre,  qui  n'étoit  nullemcfnt  fermée  aux 
honnêtes  dames  et  honnêtes  gens,  voire  à  tous 
et  à  toutes  (2)  ;  ne  la  vouloit  resserrer  à  la 
mode  d'Espagne,  ni  d'Italie,  son  pays,  ni 
mesme  comme  nos  autres  reynes,  Elisabeth 
d'Autriche  et  Louise  de  Lorraine,  ont  fait;  di- 
sant que,  tout  ainsi  que  le  roy  François  son 
beau-^ère,  qu'elle  honorott  fort ,  la  lui  avoit 
dressée  et  laite  libre,  qu'elle  la  vouloit  ainsi 
entretenir  à  la  vraie  Françoise,  sans  en  rien 
innover,  ni  réformer  (3),  et  que  ainsi  le  roi  son 
mari  (\)  Vavoit  voulu.  Ainsi  sa  chambre  étoit 
tout  le  plaisir  de  la  cour.  » 

«  Sa  compagnie  et  sa  cour ,  dit  plus  loin 
Brantôme,  étoit  un  vrai  paradis  du  monde... 
Quand  elle  a  été  morte,  on  a  dit  que  la  cour 
n^étoit  plus  la  cour...  Mais  quelle  cour  étoit-ce? 
Elle  étoit  telle,  que  je  crois  que  jamais  empe- 
reur du  monde  de  jadis  n'en  a  tenu,  pour  da- 


bouche  du  connétable  de  Montmorency,  drame  de 
François  II,  acte  1*%  scène  i". 

(1)  Discours  sur  Catherine  de  Médicis,  1. 11,  p.  296, 
édition  de  Bastien. 

(2)  C'est-à-dire,  sans  doute,  au  public. 

(3)  Celle  demi-publicité  des  amusements  habituels 
de  la  cour  élail  un  moyen  de  popularité  pour  Cathe- 
rine de  Médicis.  Brantôme  dit  plus  haut  qu'elle  ai- 
mait à  donner  du  plaisir  au  peuple,  comme  les  empe- 
reurs  romains. 

(^4)  Henri  H. 


Digitized  by 


Google 


342 


DISSOLUTION  DES  COURS  DE  FRANÇOIS  !•% 


me$y  une  pareille  d^ordînaire^  ni  nos  rois  de 
France.  Bien  est  vrai^  que  ce  grand  empereur 
Charlemagne  et  roi  de  France^  de  son  vivant^ 
prenoit  grand  plaisir  de  faire  et  dresser  des 
cours  grandes  et  plénières...  pour  voir  les  bel- 
les joutes,  tournois  et  magnificences  qui  se  fai- 
soient  très-superbes,  par  une  grande  troupe  de 
chevaliers  (i)...  Mais  quoi!  ces  belles  et  gran- 
*  des  assemblées  et  compagnies  ne  se  jouoient 
que  trois  ou  quatre  fois  Tan...  lilah  (a  cour  de 
notre  roi  Henry  If,  et  de  notre  reine,  étoit  ordi- 
naire, TANT   EN  GUEBBB  QU^BN  PAIX ,    fust  OU 

pour  résider,  ou  pour  demeurer  en  un  lieu 
pour  quelques  mois,  fust  qu^eile  se  remuât  en 
autre  maison  de  plaisance  et  châteaux  de  nos 
rois,  qui  n'en  ont  point  de  faute,  et  en  ont  plus 
que  roi  du  monde.  Cette  belle  et  grande 
compagnie  toujours,  au  moins  la  plus  grande 
partie,  marchoit  et  alloit  avec  sa  reine^  si  gue 
d*ordinaire,  pour  le  moins,  sa  cour  étoit  pleine 

déplus  ^6  TBOIS   GBNTS  DAMRS  OU   DAMOISEL- 

LBS.  Aussi,  les  maréchaux  des  logis  et  fourriers 
du  roi  aflîrmoient  qu*elles  tenoient  têujours 
moitié  des  logis.  » 

Ici  Brantôme  ne  dit  rien  au  hasard,  et  n'exa- 
gère nullement  :  il  prouve  ce  qu'il  avance  par 
la  liste  des  dames  et  la  liste  des  demoiselles  qui 
composaient  la  cour,  et  il  en  couvre  huit  pa- 
ges ih-8^;  encore  déclare-t-il  qu'il  ne  fait 
compte  que  des  plus  anciennes  et  des  plus  ap- 
parentes. 

En  parlant  des  filles  de  la  reine,  il  dit 
(p.  296)  u  que  c'étoient  de  fort  belles  et  hono- 
a  râbles  filles,  avec  lesquelles  tous  les  jours, 
«  dans  son  antichambre,  on  conversoit,  on  dis- 
«  couroit,  on  devisoit,  tant  sagement  et  tant 
ff  modestement,  que  Ton  n'eust  osé  faire  autre- 
a  ment.  » 

(1)  Double  anachronisme.  Brantôme  parle  des  fêtes 
de  Charlemagne  et  de  chevaliers  qui  y  figuraient,  d'a- 
près les  romans  des  treizième  et  quatorzième  siècles; 
car  il  n'y  a  point  de  romans  faits  du  temps  de  Char- 
lemagne, et  la  chevalerie  n'existait  pas  encore  de  son 
temps.  Il  y  a  des  romans  dont  la  fable,  ajustée  à  son 
temps,  y  suppose  des  mœurs  et  des  usages  qui  n'y  ap- 
partiennent nullement,  mais  qui  appartenaient  au 
temps  où  les  romanciens  écrivaient.  C'est  au  trei- 
zième siècle  qu'on  a  fait  des  romans  qui  supposent 
la  chevalerie  dans  toute  sa  force  et  sa  splendeur  dans 
les  armées  de  Charlemagne,  quoique  la  chevalerie 
soit  une  institution  postérieure  de  plus  de  deux 
siècles. 


Ce  sagement,  ce  modestement  étaient,  sans 
doute ,  réservés  pour  la  contenance  de  VanH- 
chambre  ;  car  hors  de  là,  Brantôme  ne  les  peint 
pas  des  mômes  couleurs.  Il  observe,  avant  d'é- 
crire la  liste  des  demoiselles  qu'il  a  vues  à  la 
cour  de  Henri  II,  que  plusieurs  sont  mariées, 
et  il  ajoute  :  <«  Je  crois  que  le  meilleur  temps 
qu'elles  ont  jamais  eu  (  et  qu'on  leur  de- 
mande !  ),  c'est  quand  elles  étoieht  filles  ;  car 
elles  avoient  leur  libéral  arbitre  (libre  arbitre) 
p(mr  être  religieuses  aussi  bien  de  Vénus  que 
de  Diane,  mais  (pourvu)  qu'elles  eussent  de  la 
sagesse  et  de  Y  habileté  et  savoir  pour  se  gar- 
der de  r enflure  du  verUre,  o  A  la  tête  de  la 
liste  est  mademoiselle  de  Rohan,  qui  fit  un 
procès  à  Nemours,  qui  lui  avait  fait  un  enfant  ; 
on  voit,  un  peu  plus  bas,  mademoiselle  de  Saint- 
André,  qui  couchait  avec  François  II,  etc. 

On  peut  donc  croire  que  les  demoiselles  se 
dédommageaient,  dans  leiu*  appartement,  de 
la  contrainte  qu'elles  éprouvaient  dans  Tanti- 
chambre  de  la  reine. 

Mais  ce  qui  les  acquittait  envers  la  reine,  et 
sans  doute  envers  l'État ,  c'est  l'éclat  et  le 
charme  qu'elles  donnaient  aux  fêtes  de  la  cour. 
«  //  falloity  dit  Brantôme,  se  représenter  ces 
créatures,  plutôt  divines  qu  humaines,  aux 
entrées  de  la  cour  dans  Paris  et  autres  villes, 
aux  sacrées  et  superlatives  nQCfs  de  nos  rois 
de  France,  et  de  leurs  sœurs,  filles  de  France, 
aux  réceptions  des  prinœs  et  ambassadeurs 
étrangers;  il  falloit  le^  voir  aussi  quand  elles 
accompagnoient  à  cheval  la  reine  en  litière  du- 
rant ses  grossesses!...  et  à  la  chasse!...  Vir- 
gile, qui  s'est  voulu  mesler  d'escrire  le  haut 
appareil  de  la  reine  Didon,  quand  elle  aHoit  et 
étoit  à  la  chasse,  n'a  rien  dit  qui  approchât  de 
celui  de  notre  reine  avec  ses  dames.  » 

Et  toujours  Brantôme  revient  à  François  t^; 
c'est  toujours  à  lui  qu'il  rapporte  l'honneur  de 
tant  de  belles  choses.  «  Cette  reine,  &ir\\,  faite 
de  la  main  de  ce  grand  roi  François,  qui  avoit 
introduit  cette  grande  et  superbe  bombance,  n'a 
voulu  rien  oublier  ni  laisser  de  ce  qu'elle  avoit 
appris;  mais  Va  voulu  toujours  imiter,  voire 
surpasser,  et  le  lui  ai  veu  dire  trois  ou  quatre 
fois  en  ma  vie.  » 

Ajoutez  à  ce  passage  la  multitude  de  ceux 
où  Brantôme  parle  de  ces  fêtes,  où  les  filles  de 
la  reine  servaient  à  table  à  moitié  nues,  éche- 
velées  comme  épousées,  ou  vêtues  en  hommes  ; 


Digitized  by 


Google 


HENRI  II  ET  HENRI  IH. 


343 


et  vous  saurez  ce  qu'on  peut  attribuer  à  Fran- 
çois f  *'  de  la  licence  de  la  cour  sous  cette  reine 
faite  de  la  main  de  François  /«%  et  si  soigneuse 
de  Vimiter. 

J^ai  décrit^  ailleurs^  les  mœurs  de  la  cour  de 
Henri  lll;  je  ne  reviendrai  point  ici  sur  ce  hi- 
deux tableau  (1).  Le  roi  n'eut  point  de  mat- 
tresses^  mais  ses  mignons  en  eurent;  ainsi^  le 
règne  de  la  galanterie  ne  fut  point  interrompu 
dans  cette  cour,  il  y  fut  seulement  altéré  par 
sa  concurrence  avec  les  infâmes  amours  du 
roi. 

Après  les  scandales  donnés  par  Henri  HI, 
Henri  IV  put  se  croire  un  restaurateur  de  la 
morale  en  s''abandonnant  à  des  maltresses  : 
cela  était  vrai  à  la  cour  ;  mais  la  grande  partie 
de  la  nation  ne  croyait  pas  un  désordre  justifié 
pai*  un  désordre  pire.  , 


CHAPITRE  IV. 

Dissoluliou  de  la  cour  de  Henri  IV.  Esprit  des  ctaU 
généraux  de  1588  à  sou  égard.  Opinion  de  Voltaire 
comme  particulier,  différente  de  son  opinion  comme 
poète,  sur  Henri  IV.  Sentiment  de  Fénelon  sur  ce 
prince. 

Ce  qui  distingue  les  seconds  états  de  Blois 
des  précédents,  c'est,  d'abord,  autant  de  haine 
et  de  violence  contre  Henri  IV  dans  les  der- 
niers, que  de  ménagements  dans  les  premiers. 

C'est,  ensuite,  la  volonté  d'accroître  la  liberté 
politique  par  quelques  changements  à  la  cons- 
titution. 

Aux  états  de  i576,  on  réprouvait,  on  inter- 
disait le  culte  que  professait  Henri,  roi  de  Na- 
varre, sans  menacer  sa  personne;  à  ceux  de 
1588,  on  l'exclut  du  trône  de  France. 

Quelle  était  la  cause  de  ce  changement  ?  Les 
écrivains  varient  entre  l'ime  des  suivantes  :  la 
haine  du  protestantisme,  rafTection  pour  le 
duc  de  Guise,  l'aversion  pour  Henri  IV. 

Les  députés  de  la  nation,  animés,  disent  les 
premiers,  de  la  même  horreur  que  la  France 
entière  pour  la  religion  prétendue  réformée, 
repoussaient,  par  zèle  pour  la  religion  catho- 


(1)  Théâtre  historique.  Notice  sur  Henri  HI,  tome  I 
de  cette  édition;  p.  316  et  suivantes. 


lique,  im  roi  qui  aurait  travaillé  à  faire,  au 
moins,  prévaloir  son  culte  sur  le  leiu*. 

Les  députés,  disent  les  autres,  étaient  pour 
la  plupart  des  afSdés  du  duc  de  Guise,  et  vou- 
laient aider  à  l'exécution  de  ses  desseins  sur 
le  trône  de  France,  espérant  obtenir  sous  son 
règne  la  récompense  de  leur  zèle. 

Selon  d'autres  encore,  les  députés  voulaient 
seulement  protéger  le  duc  contre  la  malveil- 
lance et  la  défiance  de  Henri  lII,  en  interdi- 
sant pour  jamais  à  celui-ci  toute  alliance  et 
tout  raccommodement  avec  Henri,  roi  de 
Navarre,  dont  le  secours  eût  pu  faciliter  le 
renversement  de  la  Ligue.  Ce  qui  favorise  cette 
opinion,  c^est  la  conformité  de  vues  et  de  sen- 
timents de  l'assemblée,  dès  l'ouverture,  avec 
la  requête  de  la  faction  assemblée  à  Nancy. 

Selon  d'autres  enfin,  les  députés  voulaient 
aider  le  duc  de  Guise,  non  à  détrôner  Henri 
de  Valois,  mais  à  empêcher  Henri  de  Bourbon 
de  lui  succéder;  en  d'autres  mots,  ils  étaient 
en  conspiration  contre  l'héritier  du  trône,. non 
contre  le  prince  qui  s'y  trouvait  assk,  c'est-à- 
dire  contre  Hemî  IV,  non  contre  Henri  III. 

Cette  dernière  opinion,  qui  n^est  pas  la  plus 
généralement  reçue,  a  été  celle  de  d'Avila,  et 
Voltaire  inclinait  à  l'adopter.  J'oserai  rejeter 
les  premières,  convaincu  que  les  états  n'ont 
jamais  eu  en  vue  de  favoriser  le  duc  de  Guise 
en  proscrivant  Henri  IV,  et  ajoutant  que 
Henri  IV,  haï  comme  ennemi,  était  mésestimé 
conune  roi  presque  autant  que  Henri  III. 

Les  faits  les  plus  certains  et  les  plus  géné- 
ralement avoués,  montrent  avec  évidence  que 
le  duc  de  Guise  avait,  tout  au  plus ,  l'ambition 
d'empêcher  Henri  IV  de  monter  sur  le  trône, 
mais  nullement  celle  d'en  faire  tomber  Hen- 
ri IIL 

Quand  la  ligue  se  déclare-t-elle?  quand  le 
duc  de  Guise  parait-il  en  être  le  chef?  quand 
la  faction  des  Seize,  ligue  particulière  dans  la 
ligue  générale,  ligue  locale  et  propre  à  la  ville 
de  Paris,  ligue  plus  audacieuse,  plus  entre- 
prenante que  la  ligue  des  provinces,  parce 
qu'elle  voyait  de  plus  près  l'autorité  contre 
laquelle  elle  s'élevait ,  et  connaissait  le  terrain 
sur  lequel  elle  avait  à  combattre,  quand  se 
forme-t-elle?  quand  essaye-t-elle  ses  forces 
et  signale-tr-elle  son  audace?  quand  arbore-t- 
elle  la  révolte  ouverte?  C'est  en  4584,  après 
que  la  mort  du  duc  d'Alençon,  dernier  reji'- 


Digitized  by 


Google 


344 


DISSOLUTION  DE  LA  COUR 


ton  de  la  braache  des  Valois^  eut  appelé  la 
branche  des  BourlK)ns  à  l'hérédité  immédiate 
du  trône. 

Alors^  ce  n'est  plus  une  simple  guerre^  ce  ne 
sont  plus  de  simples  hostilités  sans  cesse  paci^ 
fiées,  sans  cesse  renouvelées  contre  les  protes- 
tants, de  simples  précautions  contre  la  versati- 
lité du  roi  entre  leur  culte  et  le  culte  catholique, 
contre  les  désordres  de  la  cour,  la  dilapidation 
de  finances,  l'abus  du  pouvoir  royal  ;  en  un 
mot,  ce  n'est  plus  une  guerre  dont  la  ré- 
forme des  abus  de  la  cour  était  le  but,  et  la  re- 
ligion le  prétexte,  une  guerre  toujours  facile 
à  pacifier,  qui  occupe  la  faction  :  c'est  une 
guerre  à  outrance  contre  la  personne  du  roi 
de  Navarre  et  ses  adhérents.  La  fureur  redou- 
bla du  moment  qu'on  le  vit  prince  hérédi- 
taire; c'est  alors  qtie  la  Ligue  devint  insolente 
envers  Henri  III,  en  qui  elle  attaqua ,  non  son 
autorité  ni  sa  personne,  mais  seulement  le 
protecteur  caché  ou  le  trop  faible  ennemi  de 
Henri  IV. 

Ces  faits  ne  sont-ils  pas  de  ceux  dont  les 
conséquences  sautent  aux  yeux  les  moins  clair- 
voyants? Une  de  ces  conséquences  n'est-elle 
pas  que  l'ambition  du  duc  de  Guise  ne  peut 
être  regardée  comme  manifeste  que  de  la 
même  époque^  et  qu'elle  ne  tombait  que  sur 
Henri  IV  ?  Mais  le  mouvement  de  la  Ligue,  et 
l'établissement  des  Seize,  furent-ils  l'ouvrage 
du  duc  de  Guise?  S'il  y  contribua,  d'autres 
causes  plus  puissantes  ne  déterminèrent-elles 
pas  ces  événements  ?  Je  l'ai  déjà  dit  :  la  Ligue 
avait  pour  motif  une  révolte  de  jalousie  con- 
tre les  favoris  de  la  cour,  et  pour  bannière 
seulement,  la  religion  catholique  :  elle  ne 
pouvait  pas  aimer  la  cour  du  roi  de  Navarre, 
détestant  celle  du  roi  de  France. 

Je  sens  que  cette  dernière  assertion  a  besoin 
de  preuves  :  je  les  trouve  dans  le  malheur 
qu'eut  Henri  IV,  de  ressembler  durant  sa  jeu- 
nesse à  Henri  lit,  et  de  faire  craindre  que  la 
maison  de  Bourbon  ne  fût  infectée  des  vices  de 
la  maison  de  Valois.  Henri  IV  était  resté  quatre 
ans  à  la  cour  de  France,  après  son  mariage  avec 
Marguerite  de  Valois  :  il  avait  pris  les  mœurs 
de  cette  cour.  Marguerite  et  lui  vivaient  en 
liberté,  elle  avec  des  amants,  lui  avec  des  mai- 
tresses.  Leur  mariage,  comme  jow  disait  alors, 
était  un  divorce.  Ils  vivaient  en  amis  complai- 
sants,   se  connaissant  l'un  l'autre   infidèles 


époux.  Marguerite  allait  jusqu'à  favoriser  les 
amours  du  roi,  et  s'acquittait,  ainsi,  envers 
l'indulgence  du  roi  pour  les  siens.  Dans  le 
commencement  de  leur  mariage,  Henri  devint 
amoureux  de  la  baronne  de  Sauves,  dame 
d* atours  de  Catherine  de  Médicis  ;  le  duc  d'A- 
lençon  en  était  aussi  fort  épris;  selon  Margue- 
rite, les  deux  princes  étaient  traités  avec  éga- 
lité; mais  Henri  était  jaloux;  et  Marguerite, 
qui  n'était  pas  indifférente  pour  le  duc  d'Alen- 
çon,  son  frère,  se  fait  un  mérite,  dans  ses  Mé- 
moires, du  soin  qu'elle  prenait  de  l'éloigner 
de  madame  de  Sauves,  voulant,  dit-elle,  uni- 
quement le  contentement  du  roi ,.  son  mari,  et 
Funion  entre  les  deux  beaux-frères.  Henri  et 
Marguerite  respectèrent  leurs  infidélités  comme 
d*honnétes  gens  respectent  leurs  mutuels 
liens. 

Il  n'était  pas  nécessaire  d'avoh*  une  grande 
sévérité  de  mœurs  pour  condanmer  dans 
Henri,  outre  ses  écarts,  son  indifférence  pour 
ceux  de  la  reine,  et  pour  se  persuader  qu'il 
n'était  pas  permis  au  chef  d'un  gouvernement 
de  souffrir  dans  sa  maison  les  désordres  d'un 
mauvais  lieu.  On  voyait,  dans  la  bonne  intelli- 
gence dçs  deux  époux,  un  consentement  mutuel 
à  la  violation  de  toute  morale,  de  toute  dé- 
cence, de  toute  pudeur. 

D'Aubigné  a  fait  de  la  cour  du  roi  de  Na- 
varre, en  Gascogne,  une  peinture  affligeante. 
a  La  reine  de  Navarre,  dit-il,  y  eut  bientôt  dé- 
rouillé les  esprits  et  fait  rouiller  les  âmes... 
Henn  eut  bientôt  appris  à  caresser  les  servi- 
teurs de  sa  femme,  elle  à  caresser  les  mat- 
tresses  de  son  mari  ;  et  tant  en  les  instruisant 
qu'en  se  concertant  avec  elles,  la  paix  et  la 
'  guerre  de  France  étaient  entre  leurs  mains. 
J'eusse  bien  voulu  cacher  l'ordure  de  cette 
maison,  mais  j'ai  prêté  seiinent  à  la  vérité.  » 
Le  prince  de  Con^é  évitait  la  société  du  roi 
de  Navarre,  quoiqu'il  fût  de  son  paili;  il  l'évi- 
tait, parce  que,  dit  Mézeray,  ce  prince  était  fort 
homme  de  bien  et  sérieux ,  et  fuyait  le  liberti- 
nage. 

On  reprocbait  à  Henri  d'avoir  sacrifié  le 
prix  du  sang  versé  à  la  bataille  de  Coutras,  en 
négligeant  de  faire  une  glorieuse  et  solide 
paix,  pour  courir  dans  les  bras  de  la  comtesse 
de  Guiche  après  la  victoire. 

L'assemblée  des  siens  à  la  Rochdle  voulut 
limiter  ses  pouvoirs.  Il  avoue  lui-même,  dans 


Digitized  by 


Google 


DE  HENRI  IV. 


345 


sa  lettre  aux  états  généraux  de  1576^  que  la 
nation  était  fatiguée  de  la  royauté.  11  pouvait 
ajouter  que  sa  conduite  n'avait  pas  moins  con* 
tribué  à  Tinclination  générale  vers  la  républi- 
que, que  la  guerre  engagée  avec  le  dernier 
des  Valois  et  lui,  tous  deux,  princes  sans  pos- 
térité. 

La  guerre  dite  :  des  amourevx^  sera  un  étemel 
sujet  de  reproche  contre  Henri  :  d'Aubigné  rap- 
porte comment  elle  s'alluma .  En  1 579,  Henri  1  11, 
excité  par  sa  haine  pour  la  reine  de  Navarre,  sa 
sœur,  et  pour  le  duc  d'Alençon,  avec  qui  el'e 
entretenait  des  relations  suspectes,  jaloux  du 
vicomte  de  Turenne,  qui,  amoureux  de  Mar- 
guerite, rendait  de  grands  services  au  roi  de 
Navarre,  craignant,  enfin,  de  perdre  Strozzi, 
qui  avait  conçu  le  projet  d'épouser  la  sœur 
de  Turenne,  écrivit  à  son  beau-frère  que  Tu- 
renne  était  l'amant  favorisé  de  sa  femme. 
Henri  méprisa  la  délation  et  le  délateur,  et 
remit  la  lettre  de  Henri  III  au^  deux  accusés. 
Turenne  s'éloigna.  Marguerite  fit  passer  sa 
colère  dans  Fâme  des  femmes  qui  l'entou- 
raient, et  elles  la  firent  passer  dans  celle  de 
leurs  amants.  Ceux-ci  jetèrent  de  grands  cris 
contre  le  roi  de  France  :  ils  prirent  pour  de- 
vise ce  mot  terrible  :  La  guerre!  Le  roi  de  Na- 
varre céda  à  leurs  clameurs.  En  vain  le  sage 
la  Noue  s'opposa  à  ces  emportements  ;  il  fallut 
venger  l'honneur  des  dames  offensées  dans  la 
personne  de  la  reine,  chez  qui,  pourtant,  l'hon- 
neur était  un  trésor  mal  gardé.  Le  roi  de  Na- 
varre déclara  au  roi  de  France  cette  nouvelle 
guerre,  c'est-à-dire  qu'il  daigna  en  être  le  hé- 
raut et  l'instrument. 

Cette  guerre  fut  la  sixième  de  la  série  des 
guerres  dites  :  de  religion^  et  encore  moins  di- 
gne de  ce  nom  que  toutes  les  autres  du  même 
siècle.  Quel  monument  contre  la  jeunesse 
de  Henri  IV  que  cette  dénomination  de  guerre 
des  amoureux,  en  d'autres  mots  :  des  galants 
de  la  cour  de  sa  femme,  qui  étaient  le  déshon- 
neur de  1^  sienne,  qui  le  firent  chasser  d'Agen 
par  leur  insolence  envers  les  femmes  de  la 
ville,  et  lui  firent  perdre  la  Réole  par  leurs 
outrages  au  cx)mmandant  de  cette  place  ! 
Qu'on  y  réfléchisse  :  Thistoire  n'a  rien  à  re- 
procher de  plus  grave  à  Henri  III  et  à  ses  mi- 
gnons. «  Comme  cette  guerre,  dit  de  Thou, 
«  s'alluma  sans  raison  et  fort  mal  à  propos, 
a  elle  finit  de  même,  d'une  manière  peu  avan- 


ce tageuse  et  peu  honorable  pour  ceux  qui  en 
«  étaient  les  auteurs.  » 

Fénelon  a  jugé  la  première  partie  de  la  vie 
de  Henri  IV  conune  en  ont  jugé  les  contempo- 
rains de  ce  prince.  Il  met  son  sentiment  dans 
la  bouche  du  duc  de  Mayenne,  parlant  à  Henri, 
qui  confesse  que  Mayenne  dit  la  vérité. 

a  Vous  fûtes  sur  le  point  de  céder  à  la  mau- 
vaise fortune,  lorsque  vous  étiez  acculé  au  bord 
de  la  mer;  et  vous  auriez  fait  la  faute  de  vous 
retirer  en  Angleterre,  si  Biron  ne  vous  avait 
représenté  les  suites  d'un  tel  parti.  Tous  les 
mécomptes  de  la  Ligue  sont  venus  de  Vidée  que 
nous  avions  conçue  de  vous  dans  votre  jeu^ 
nesse  :  nous  savions  que  les  femmes  vous  amu~ 
saient partout;. que  la  comtesse  de  Guicbe 
vous  avait  fait  perdre  tous  les  avantages  de  la 
bataille  de  Contras;  que  vous  aviez  été  jaloux 
de  votre  cousin,  le  prince  de  Condé,  qui  pa- 
raissait plus  ferme,  plus  sérieux ,  plus  appli- 
qué que  vous  aux  grandes  affaires,  et  qui  avait 
un  bon  esprit  et  une  grande  vertu.  On  vous 
regardait  comme  un  homme  mou  et  efféminé, 
que  la  reine-mère  avait  trompé  par  mille  in- 
trigues d'amourettes;  qui  avait  fait  tout  ce 
qu'on  avait  voulu  dans  le  temps  de  la  Saint- 
Barthélémy  pour  changer  de  religion;  qui  s'é- 
tait encore  soumis,  après  la  conjuration  de  la 
Mole,  à  tout  ce  que  la  cour  voulut.  Enfin,  nous 
espérions  avoir  bon  marché  de  vous  (1).  » 

Si,  comme  le  pense  Fénelon,  les  mécomptes 
de  la  Ligue  sont  venus  de*  l'idée  que  Henri  avait 
donnée  de  lui  dans  sa  jeunesse,  on  peut  dire 
sans  exagération  qu'ils  lui  sont,  à  peu  près,  im- 
putables. Il  a  fait  la  guerre  civile  avec  vail- 
lance, la  paix  avec  sagesse  et  grandeur;  mais, 
avec  plus  de  considération,  il  aurait  abrégé  la 
durée  de  la  guerre  et  tempéré  ses  fureurs. 

Devenu  roi  de  France,  il  poussa  au  delà  du 
scandale  le  désordre  des  maîtresses  avouées, 
presque  régnantes.  Il  porta  la  dissolution  jus- 
qu'à attenter  à  l'honneur  des  princes  de  sa  fa- 
mille (2).  Il  a  laissé  onze  bâtards  reconnus,  et 
une  multitude  d'autres  qu'il  s'est  contenté  de 
doter  et  d'enrichir,  ainsi  que  leurs  mères  :  il 


(1)  FÉNBLOK ,  Dialogue  de  Henri  IV  et  du  duc  de 
Mayenne. 

(2)  Voyez  la  Mort  de  Henri  IV  (Théâtre  historique, 
lome  I  de  celte  collection,  p.  341). 


Digitized  by 


Google 


346 


DISSOLUTION  DE  LA  COUR 


eut  deGabrielle  d'Ëstrées  trois  enfants;  deux  de 
la  marquise  de  Verneuii  ;  deux  filles  de  Char- 
lotte des  Essarts  (i). 


(I)  Les  libelles  du  temps  de  Henri  IV  ont  donné 
à  06  prince  un  nombre  incroyable  de  maîtresses,  dont 
plusieurs  sont  d'ignobles  créatures  que  la  plus  basse, 
crapule  pourrait  seule  avouer.  Rejetons  loin  de  nous 
de  pareils  témoignages.  Malheureusement,  la  liste 
des  maltresses  déclarées  de  Henri  n'est  que  trop 
nombreuse.  Tenons-nous-en  à  celles-là.  Voici  celles 
dont  les  Mémoires  de  Marguerite  de  Valois  et  les  Mé- 
moires de  Sully  fournissent  les  noms,  consignés  d'ail- 
leurs, mais  épars,  dans  l'histoire  de  de  Thou  et  dans 
celle  de  Péréiixe. 

Séparons  les  mal  tresses  des  temps  antérieurs  au 
règne  de  Henri  IV  en  France,  de  celles  des  temps  qui 
ont  suivi  son  élévation  au  trône.  " 

Mattresêes  de  Henri,  roi  de  Navarre,  —  La  pre- 
mière fut  madame  de  Sauve,  fille  de  Jacques  de  Baune 
de  Semblançai,  ce  malheureux  surintendant  que 
François  I'*^  fit  pendre  comme  coupable  du  divertis- 
sement de  fonds  dont  la  duchesse  d'Angoulème,  mère 
de  François  I***,  s'était  emparée.  Le  mari  de  madame 
de  Sauve  était  secrétaire  d'Étal.  Elle  était  dame  d'a- 
tours de  Catherine  de  Médicis.  Elle  fit  au  roi  de  nota- 
bles intidélités ,  notamment  pour  le  duc  de  Guise  : 
mais  elle  resta  toujours  attachée  à  ses  intérêts  et  à  sa 
cause. 

Après  sa  passion  pour  madame  de  Sauve,  en  lô79, 
Henri  devint  fort  amoureux  de  Dayelle,  Italienne,  fille 
d'honneur  de  Catherine  de  Médicis. 

Dans  la  même  année,  il  devint  encore  plus  amou- 
reux de  Rebours,  fille  d'un  président  de  Calais. 

Ensuite  de  Fosseuse ,  enfant  de  quatorze  ans ,  fille 
de  Pierre,  marquis  de  Thuri  et  baron  de  Fosseuse,  de 
la  maison  de  Montmorency.  Elle  était  jî^  d*honneur 
de  la  reine  Marguerite,  qui  nous  apprend  que  Henri 
respecta  quelque  temps  la  jeunesse  et  l'innocence  de 
Fosseuse ,  mais  qu'en  1 58 1  elle  devint  mère.  Lors- 
qu'elle accoucha,  Henri  pria  la  reine  (  étrange  con- 
fiance! )  d'aller  secourir  sa  fiUe  (sous-en tendez  d'hon- 
neur); la  reine  y  alla,  et  revint  chez  elle  après  la 
délivrance.  Le  soir,  le  roi  trouva  mauvais  qu'elle  n'y 
fût  pas  retournée.  Nous  lisons  ces  détails  dans  les 
Mémoires  de  Marguerite  elle-même.  Fosseuse  fut 
abandonnée  du  roi  après  son  accouchement. 

Alors,  en  1581,  commencèrent  à  Bordeaux  ses 
amours  pour  Diane,  dite  to  belle  Corisande^  veuve  du 
comte  de  Guiche,  Agée  de  vingt-six  ans. 

En  1 586,  Henri  lui  porta  les  drapeaux  pris  au  siège 
du  Catelet.  En  1587,  après  la  bataille  de  Coutras,  au 
lieu  de  marcher  sur  Paris  et  de  s'assurer  d'une  paix 
glorieuse ,  il  licencia  ses  troupes  pour  se  rendre  près 
de  la  comtesse  de  Guiche.  Ayant  divorcé  avec  Mar- 
guerite de  Valois,  il  fit  à  sa  maîtresse  une  promesse 
de  mariage,  dont  d'Aubigné  obtint  la  révocation.  Elle 
eut  un  fils  de  Henri.  Ce  fils  mourut  enfant,  en  1588. 


Henri  IV  n'était  guère  respecté,  et  il  était 
faiblement  aimé  de  son  vivant.  C'est  ce  que 
nous  assure  Thomme  du  monde  par  qui  son 
règne  a  été  le  plus  étudié  et  le  mieux  coimu^ 

Elle  devint  grasse,  rouge,  laide  ;  le  roi  l'éloigna  de  sa 
cour. 

Alors  il  s'était  attaché  à  la  marquise  de  GuerdiC' 
ville,  mais  sans  succès  ;  exemple  rare  dans  la  vie  de  ce 
prince. 

Marie  de  Beauvilliers,  fille  du  comte  de  Saint- 
Aignan ,  gentilhomme  du  duc  d'Alençon ,  lui  fit  ou- 
blier les  rigueurs  de  la  marquise  de  Guercheville.  En 
1 590,  à  l'époque  du  siège  de  Paris,  le  roi  la  vit  à  Tab- 
baye  de  Montmartre,  où  elle  venait  de  prendre  le 
voile;  elle  avait  alors  seize  ans  :  il  s'éprit  de  ses  char- 
mes, l'enleva,  et  la  conduisit  à  Senlis. 

Malheureusement  pour  elle,  le  roi  vit  à  Cœuvres  sa 
cousine  germaine,  Gabrielle  d'Estrées,  et  se  passionna 
pour  cette  belle,  qui  était  âgée  de  dix-neuf  ans;  il  né- 
gligea la  religieuse,  qui  retourna  à  l'abbaye  de  Mont- 
martre. Quelques  années  après,  en  1597,  Henri  récom- 
pensa la  vertu  deBAarie  de  Beauvilliers,  en  la  nommant 
abbesse  de  cette  maison.  Tels  furent  les  amours  les 
plus  connus  du  roi  de  Navarre. 

Maîtresses  de  Henri  IV,  roi  de  France.  —  Ce  fut  en 
1590  que  Henri  vit  pour  la  première  fois  Gabrielle 
d'Estrées  au  château  de  Cœuvres,  chez  son  père  An- 
toine d'Estrées.  Elle  aimait  le  duc  de  Bellegarde,  et 
se  prêta  peu,  d'abord,  aux  avance^  du  roi.  Mais  il  la 
maria  à  un  gentilhomme  picard  pour  la  soustraire  à 
son  père,  ayant  soin,  dit  Sully,  d'empêcher  la  consom- 
mation du  mariage,  qui  fut  ensuite  dissous  pour  cause 
d'impuissance  du  côté  du  mari,  qui  avaU  quatorze  en- 
fants d'une  première  femme. 

Le  roi  la  fit  duchesse  de  Beaufort;  il  voulait  l'épou- 
ser. Il  a  eu  d'elle  trois  enfants,  César  et  Alexandre  de 
Vendôme,  et  Catherine-Henriette,  qui  épousa  le  duc 
d'Elbeuf. 

A  Gabrielle  d'Estrées  succéda  Catherine-Henriette 
de  Balzac  d'Entragues,  marquise  de  Verneuii;  elle 
était  fille  de  J.  d'Entragues  et  de  Marie  Touchet  (et 
non  Tronchef),  qui  avait  été  maîtresse  de  Charles  IZ. 
Elle  devint  la  maîtresse  de  Henri  IV,  qui  lui  fit  une 
promesse  de  mariage ,  ce  qui  ne  l'empêcha  pas  d'é- 
pouser Marie  de  Médicis.  Furieuse ,  elle  se  ligua  avec 
le  roi  d'Espagne  pour  détrôner  son  amant.  La  conspi- 
ration fut  découverte  :  mais  la  marquise  rentra  en 
grâce ,  et  fut,  enfin,  supplantée  par  la  princesse  de 
Condé. 

Dans  l'intervalle  vint  la  Bourdaisicre  (  Marie  Ba- 
bou),  comtesse  d'Êtange,  de  la  famille  desBabou, 
fille  d'honneur  de  la  reine  Louise,  veuve  de  Henri  10. 
Bassompierre  dit  qu'elle  fut  un  moment  aimée  de 
Henri  FV,  et  épousa  le  vicomte  d'Êtange  en  1602. 
Henri  IV  lui  avait,  aussi,  promis  de  l'épouser. 

Jacqueline  de  Beuil ,  comtesse  de  Bourbon-Moret , 
succéda  à  la  BoUrdaisièrc.  Elle  eut  de  Henri  IV  An* 


Digitized  by 


Google 


DE  HENRI  tV. 


347 


qui  en  a  le  plus  soigneusement  recueilli  les 
circonstances  honorables,  et  qui  a  placé,  sur  la 
gloire  de  ce  prince,  le  fonds  le  plus  considéra- 
ble dé  la  sienne  ;  je  parle  de  Voltaire,  «  Ne  dis- 
simulons rien,  écrivait-il  en  1776  au  baron  de 
Faugère,  Henri  IV  était  hai  et  peu  respecté,  h 
Il  est  vrai  que  Voltaire  trouve,  en  cela,  la  na- 
tion injuste.  Elle  ne  connaU$ait  point  alors  le 
mérite,  dit-41  ;  elle  ne  le  sentait  pas.  Pourquoi 
Tavait-elle  reconnu  dans  Louis  XII,  qu'elle 
surnomma  le  Père  du  peuple? 

U  est,  enfm,  remarquable  que  le  héros  de  la 
Uenriade,  dont  la  gloire  est  aujourd'hui  au- 
dessus  de  toute  atteinte,  et  qui,  parvenu  au 
trône,  racheta  ses  défauts  par  d'éminentes 
C[ualités,  n'a  cependant  reçu  aucun  éloge  des 
écrivains  du  siècle  deLouisXIV,  excepté  laFon- 
taine,  qui,  encore,  n*a  loué  que  sa  clémence. 


CHAPITRE  V. 

Des  cours  de  Louis  XIII ,  Louis  XIV  et  Louis  XV. 

A  Henri  IV  succéda  Louis  XIIl.  W  n'eut  point 
de  maltresse  ;  mais  Anne  d'Autriche,  sa  femme, 
eut  des  amants.  La  galanterie  continua;  seu- 
lement, elle  prit  à  la  cour  un  autre  caractère; 
elle  cessa  d'être  effrontée  ;  elle  devint  modeste, 
discrète,  presque  chaste:  Une  reine  ne  pouvait 
donner  à  ses  amants  l'éclat  que  le  roi  donne 

toine  de  Bourbon,  comte  de  Moret,  eu  1607,  légitimé 
en  1608. 

Des  Essarts  (Charlotte),  comtesse  de  Romorantin , 
succéda  à  la  comtesse  de  Moret.  Elle  eut  du  roi  deux 
filles  ;  Tune  fut  abbesse  de  FontevrauU,  Tautre  de 
Ghelles.  Abandonnée  du  roi,  elle  fut  entretenue  par  le 
cardinal  de  Guise  ;  ensuite  elle  épousa  le  maréchal  de 
THôpiUl. 

Ce  fut  alors  que  se  déclara  la  funeste  passion  du 
roi  pour  Charlotte  de  Montmorency,  qu*ii  maria  au 
prince  de  Condé;  qu'il  séduisit;  qu'il  voulut  ensuite 
haotement  ravir  à  son  mari;  pour  laquelle  il  résolut 
de  porter  la  guerre  dans  les  Pays-Bas,  où  le  prince  de 
Condé  Tavait  conduite;  pour  laqueUe,  en  un  mot,  il 
s'aliéna  tous  les  esprits  qui  avaient  gardé  quelque  res- 
pect pour  les  mœurs,  et  enhardit  le  fanatisme,  qui 
l'assassina  l'avant-veille  de  son  départ  pour  l'armée. 
J'ai  fait,  trës-fidèlement ,  je  crois,  l'histoire  de  cette 
catastrophe  dans  un  drame  historique,  intitulé  la 
Mort  de  Henri  IV.  (Voyez  Théâtre  historiqtte,  t.  I  de 
cette  collection,  p.  341.) 


à  ses  maltresses,  ni  les  déclarer,  ni  les  avouer, 
ni  leur  permettre  de  se  déceler  eux-mêmes; 
une  reine  risquait  tout  au  scandale  d'une  liai- 
son criminelle,  son  honneur,  son  état,  sa  li- 
berté, sa  vie.  Il  devint  donc  à  la  mode  d^ajou- 
ter  la  retenue,  la  discrétion,  le  mystère,  aux 
amours  passionnés;  de  donner  aux  plus  faibles 
jouissances  un  prix  infini;  de  se  contenter  du 
langage  des  yeux,  de  communications  moins 
directes  encore  pour  Tintelligcnce  des  cœurs. 
C'était  une  conséquence  nécessaire  de  la  si- 
tuation où  se  trouvait  une  reine  jeune,  aima- 
ble et  belle.  Anne  d'Autriche  ayant  laissé  voir 
son  penchant  pour  Pamour,  et  se  trouvant  liée 
à  un  mari  froid  et  sévère,  les  courtisans  et 
même  les  hommes  de  lettres,  alors  fort  répan- 
dus, s'intéressèrent  à  sa  situation.  On  conçoit 
aisément  que  Tesprit  se  soit  exalté  alors  dans 
les  romans,  dans  toutes  les  sociétés  d'élite,  à 
l'hôtel  de  Rambouillet  qui  venait  de  naître;  on 
conçoit  que  les  amours  délicats  aient  pris,  alors, 
un  grand  avantage  sur  les  amours  grossiers  ; 
que  la  galanterie,  mêlée  de  romanesque,  l'ait 
emporté  sur  la  galanterie  erotique  ;  qu'on  ait 
voulu  de  la  retenue  dans  les  passions  amou- 
reuses, du  respect  dans  les  désirs,  de  profonds 
chagrins  dans  les  disgrâces,  de  fortes  résolu- 
tions dans  les  contrariétés,  une  constance  à 
l'épreuve  des  longues  séparations.  Rien  de 
tout  cela  ne  venait  ni  de  la  littérature  espa- 
gnole, comme  on  l'a  dit,  ni  des  habitudes 
d'Anne  d'Autriche,  ni  de  la  tournure  de  son 
esprit;  mais  de  sa  complexion  et  de  sa  posi- 
tion à  la  cour  de  France. 

Ce  changement  eut  lieu  à  la  cour,  et  dans 
quelques  sociétés  mixtes  de  la  capitale.  Les 
mœurs  de  la  multitude  suivirent  la  marche 
désordonnée  qui  leur  avait  été  imprimée  par 
la  cour  de  François  ^^ 

Le  commencement  et  le  milieu  du  règne  de 
Louis  XIV,  ramenèrent  le  scandale  de  celui  de 
Henri  IV.  Les  maîtresses  avouées  recommen- 
cèrent ;  les  bâtards  se  multiplièrent  iie  nou- 
veau, et  reçurent  de  nouveaux  honneurs.  A  la 
liste  des  maîtresses  de  François  I*S  à  la  com- 
tesse de  Châteaubriant  et  à  la  duchesse  d'É- 
tampes;  à  l'Écossaise  Flamin  et  à  la  duchesse 
de  Valentinois,  maîtresses  de  Henri  11  ;  à  la 
duchesse  de  Beaufort,  à  la  marquise  de  Ver- 
neuil,  à  la  comtesse  de  Moret ,  à  la  comtesse  de 


Digitized  by 


Google 


348 


DISSOLUTION  DES  COURS  DE  LOUIS  XIII,  DE  LOUIS  XIV,  ETC. 


Romoraatin,  maltresses  avouées  de  Henri  IV; 
à  la  liste  de  ces  concubines  toutes  solennelle- 
ment intronisées,  qualifiées,  dotées,  Louis XIV 
ajoute  les  noms  de  la  Vallière  et  de  Montes- 
pan.  Aux  noms  de  Henri  d'Angoulême,  grand 
prieur  de  France,  un  des  plus  exécrables  agents 
de  la  Saint-Bartbélemy,  bâtard  de  Henri  II  ;  de 
*  Diane  d'Angoulême,  bâtarde  du  même  prince, 
mariée  en  premières  noces  au  bâtard  d*un 
pape,  çt  en  secondes  noces  à  François  de 
Montmorency;  de  César,  duc  de  Vendôme,  et 
d'Alexandre,  chevalier  de  Vendôme,  frère  de 
.César,  et  grand  prieur  de  France,  tous  deux 
grands  pei-sonnages  des  guerres  de  la  Fronde  ; 
de  Henri,  évéque  de  Metz,  et  ensuite  duc  de 
Vemeuil;  de  Catherine-Henriette,  mariée  au 
duc  d'Elbeuf  ;  de  Marie-Henriette,  abbesse  de 
Chelles;  de  Charlotte  des  Essarts,  abbesse  de 
Fontevrault,  tous  bâtards  et  bâtardes  de  Hen- 
ri IV;  à  cette  liste  de  bâtards,  en  partie  adul- 
térins, tous  élevés,  dotés,  magnifiquement 
établis  au  x  dépens  de  l'État,  dont  plusieurs  ont 
été  les  fléaux,  ajoutez,  pour  le  compte  de 
Louis  XIV,  un  Louis  de  Bourbon,  comte  de 
Vermandois  ;  une  mademoiselle  de  Blois,  prin- 
cesse de  Conti,  tous  deux  nés  de  la  duchesse 
de  la  Vallière,  que  sa  tendi-esse,  sa  modestie 
et  sa  fin  résignée  font  excepter  de  la  réproba- 
tion infligée  aux  maîtresses;  ajoutez  les  en- 
fants nés  d'un  double  adultère  avec  la  mar- 
quise de  Montespan:  le  duc  du  Maine,  le 
comte  de  Toulouse,  pour  qui  les  princes  du 
sang,  le  parlement,  la  nation  entière,  furent 
si  étrangement  humiliés;  le  comte  du  Vexin, 
abbé  de  Saint-Denis  et  de  Saint-Germain  des 
Prés,  lieux  saints  où  l'horreur  de  Padultère  de- 
vait être  préchée;  mademoiselle  de  Nantes,  ma- 
demoiselle de  Tours,  une  seconde  mademoi- 
selle de  Blois,  mariée  à  Philippe  II,  duc  d'Or- 
léans, régent  de  France. 

Ces  éclatantes  ostentations  de  galanterie  ac- 
crurent les  désordres  des  classes  inférieures 
de  la  société,  et  combattirent  longtemps,  d'ac- 
cord avec  la  dissolution  générale,  contre  les 
mœurs  chastes,  pudiques  et  délicates  dont 
l'hôtel  de  Rambouillet  donnait  l'exemple,  et 
dont  la  galanterie  retenue  d'Anne  d'Autriche 
tempérait  la  sévérité.  Je  parlerai  avec  étendue 
de  ce  grand  conflit,  qui  marque  une  époque 


mémorable  dans  l'histoire  de  nos  mœurs  et  de 
notre  littérature,  supposé,  toutefois,  que  l'his* 
toire  d^une  révolution,  que  n*ont  pas  vue  les 
historiens  du  dix-septième  siècle,  ne  soit  point 
un  rêve  de  mon  imagination. 

Que  dirais-je  des  mœurs  de  la  cour  de 
Louis XV,  qui  ne  soit  connu  de  tout  le  monde? 
Ce  prince  commença  conmie  Louis  XIV,  mais 
il  finit  comme  François  I";  non  pas  de  la 
même  maladie,  mais  d'une  maladie  conta- 
gieuse, qui  l'atteignit  comme  ce  premier,  dans 
un  excès  de  débauche  et  de  crapule  (i).  Son 
amour  pour  madame  de  Mailly  fut  enveloppé 
de  quelque  mystère;  sa  liaison  avec  madame 
de  Vintimille,  sœur  de  madame  de  Mailly,  fut 
publique;  la  troisième  sœur,  la  marquise  de 
la  Toumelle,  qu'il  fit  duchesse  de  Château- 
roux,  fut  affichée;  il  la  mena  avec  lui  à  l'ar- 
mée, où  elle  fut  reçue  avec  mépris;  elle  fut 
chassée  de  Metz,  où  le  roi  tomba  malade;  rap- 
pelée après  la  convalescence,  elle  mourut 
Madame  d'Étiolés,  marquise  de  Pompadour, 
coquette  subalterne,  prit  sa  place  ;  le  roi  ayant 
été  blessé  d'un  coup  de  canif  par  Damien,  la 
renvoya;  il  la  rappela,  et  elle  mourut  chargée 
de  malédictions,  comme  coupable  de  la  guerre 
de  Sept-Ans.  Après  elle,  vint  madame  du  Barri, 
que  Paris  avait  comptée  entre  les  prostituées 
publiques. 

Ces  mœurs  durèrent  jusqu'au  règne  de 
Louis  XVI,  dont  la  froideur  pour  Marie-An- 
toinette rappela,  longtemps,  les  commence- 
ments de  Louis  XIII  avec  Anne  d'Autriche. 

Les  légèretés  de  Marie-Antoinette  favorisè- 
rent le  débordement  général;  et  la  fatale  com- 
plaisance de  Louis  XVI  pour  les  déportements 
xlu  comte  d'Artois,  dont  les  profusions  et  les 
galanteries  semblaient  être  une  continuation 
de  celles  des  rois  ses  aïeux,  cette  fatale  com- 
plaisance les  rendit  plus  contagieuses  que  n'eus- 
sent été  celles  du  roi  lui-même ,  et  lui  firent 
perdre,  aux  yeux  de  la  nation,  le  mérite  de  sa 
fidélité  à  la  couche  conjugale,  et  à  la  modé- 
ration naturelle  de  ses  habitudes. 


(i)  La  petite  vérole,  prise  au  Parc-aux-Cerfis ,  où  le 
roi  avait  un  harem. 


Digitized  by 


Google 


LIVRE  TROISIÈME. 


DBS  MŒURS  DE  LA  VILLE;  DE  LA  DISSOLUTION,  DB  LA  VANITÉ,  DE  L'INTRIGUE,  OU, 
EN  UN  SEUL  MOT,  DE  LA  GALANTERIE. 


CHAPITRE  PREMIER. 

De  la  dissolation  des  gens  du  monde,  à  dater  de  la 
cour  de  François  l*''.  Témoignages  qui  prouvent 
son  origine  et  sa  conlinuité  :  Charles-Quint,  la  reine 
de  Navarre,  Brantôme,  Montaigne,  la  Fontaine, 
Molière,  la  Rochefoucauld,  la  Bruyère,  Duclos, 
Montesquieu,  Regnard,  Dancourt,  Crébillon  fils, 
Meilban,  Chateaubriand,  Laclos,  Louvet,  etc. 

D'après  le  tableau  des  mœurs  de  la  cour  de 
François  P%  il  est  facile  de  se  faire  une  idée 
juste  de  celles  que  contractèrent  les  gens  du 
monde  de  la  capitale.  Charles-Quint  avait  pré- 
dit que  les  exemples  de  la  courseraient  conta- 
gieux et  funestes  à  la  France  ;  et/  en  effet, 
comme  Massillon  Ta  dit  depuis  :  «  Le  même 
rang  qui  donne  les  grands  en  spectacle  les 
propose  pour  modèles  ;  leiu's  mœurs  forment 
bientôt  les  mœurs  publiques.  On  suppose  que 
ceux  qui  méritent  nos  honunages  ne  sont  pas 
indignes  de  notre  imitation.  On  est  flatte  d'une 
ressemblance  qui,  nous  rapprochant  de  leur 
conduite,  semble  nous  rapprocher  de  leur 
rang.  La  ville  croirait  dégénérer  en  ne  copiant 
pas  les  mœurs  de  la  cour.  Le  citoyen  obscur, 
en  imitant  la  licence  des  grands,  croit  mettre 
à  ses  passions  le  sceau  de  la  grandeur.  Quel 
malheur  quand  le  souverain ,  peu  content  de 
se  livrer  au  désordre,  semble  le  consacrer  par 
les  grâces  dont  il  l'honore  dans  ses  imita- 
teurs!... L'ambition,  dont  les  voies  sont  tou- 
jours lentes  et  pénibles,  est  charmée  de  se 
frayer  un  chemin  plus  court  et  plus  agréable; 
le  plaisir,  d'ordinaire  inconciliable  avec  la  for- 
tune, en  devient  l'artisan  et  le  ministre...  » 

Plusieurs  monuments  attestent  que  le  règne 
de  François  I"  fut  l'époque  où  le  sexe,  non 
content  de  se  soustraire  à  la  barbarie  qui  au- 
torisait les  maris,  les  obligeait  même  à  corri- 
ger rigoureusement  les  épouses  infidèles,  éta- 
blit l'usage  encore  plus  révoltant  qui  autorisa 


les  femmes,  infidèles  ou  fidèles,  à  corriger  et  à 
battre  leurs  maris. 

Suivant  le  chapitre  131  des  lois  anglo-nor- 
mandes, le  mari  était  tenu  de*châtier  sa  fenmie 
comme  un  enfant  de  bas  âge,  quand  elle  lui 
faisait infidéUté  pour  son  voisin...  Si  deliquerit 
vicino  stto,  tenetur  eatn  castigare  quasi  pus- 
rum  (1). 

Beaumanoir,  dans  ses  Coutumes  du  Beau- 
voisisy  nous  apprend  a  que  la  justice  ne  se  doit 


(1)  Cité  par  Fournel,  dans  son  Traité  du  VoMnage^ 
1. 11,  p.  354. 

*<  L'ancienne  loi,  dit  Blackstone  (t.  II,  p.  163  et  164, 
«  cdit.  de  1774),  autorisait  le  mari  à  corriger  sa  femme, 
t  pourvu  que  ce  fût  avec  modération.  Elle  a  cru  que, 
«  le  mari  étant  responsable  de  la  mauvaise  conduite 
«  de  sa  femme,  il  était  raisonnable  de  lui  donner  le 
«  pouvoir  de  la  retenir  par  les  châtiments  domesti- 
«  ques,  en  agissant  envers  elle  avec  la  même  modé- 
«  ration  qu'envers  les  enfants  et  les  domestiques,  des- 
<c  quels,  en  qualité  de  père  et  de  maître,  il  répond  de 
t  la  conduite.  Ce  pouvoir  confié  au  mari  est  pour- 
t  tant  limité  par  la  loi,  de  façon  qu'il  lui  est  défendu 
«  d'user  d'aucune  espèce  de  violence,  aUter  quum  ad 
«  vïrum^  ex  causa  regknUnls  et  castigationis  uxoris 
«  suês,  licite  et  rationabUiter  pertinet. 

«(  La  loi  romaine  étendait  bien  plus  loin  ce  pou- 
«  voir,  puisque,  dans  le  cas  de  mauvaise  conduite, 
«  elle  permettait  au  mari  de  punir  sa  femme,  même 
t  parla  f[af[,e\\ài\on,flag€lUsetfurtibus  aeritèr  ver- 
t  berare  uxorem;  et  pour  des  cas  moins  graves, 

•  modicam  castigationem  adMbere.  Cette  pratique  fut 

•  même  usitée,  parmi  nous,  jusqu'au  règne  de  Char- 

•  les  II,  que  ce  pouvoir  de  maltraiter  sa  femme  fut 
«  révoqué  en  doute;  de  façon  que,  maintenant,  la 
t  femme  peut  avoir  recours,  dans  le  cas  où  elle  est 

•  maltraitée,  au  juge  de  paix,  ainsi  que  le  mari  con- 
«  Ire  sa  femme.  Le  peuple,  cependant,  est  toujours 
«  resté  en  possession  de  l'exercice  de  ce  droit;  et  lœ 

•  cours  de  justice  permettent  encore  au  mari  depri- 
«  ver  sa  femme  d'une  partie  de  sa  liberté,  en  cas  de 
a  mauvaise  conduite. 

.  Tels  sont  les  principaux  effets  juridiques  du  ma- 
«  nage  parmi  nous.  » 


Digitized  by 


Google 


350 


MOEURS  DE  LA  VILLE. 


d  entremettre  des  grief*  que  les  houmes  font 
«  à  leurs  femmes  ;  car  il  lois!  bien  (il  est  bien 
a  loisible)  à  Thoume  à  battre  sa  femme...  Le 
a  mai*i  la  doit  chastier  selon  toute  manière  que 
a  il  verra  que  bon  sera^  excepté  mort  ou  me- 
a  haing  (excepté  mort  ou  mutilation).  » 

Cette  jurisprudence  brutale ^  dit  Foumel,  se 
maintint  jusqu^au  règne  de  François  /•'. 

Mais^  alors^  ce  furent  lesfemmesqui  se  mirent 
à  corriger  leurs  maris  ;  et  l'usage  en  devint  si 
général,  que  la  vindicte  populaires'éleva  con- 
tre les  lâches  qui  se  laissaient  battre  par  leurs 
femmes,  et  voulut  qu'ils  fussent  promenés, 
conmie  en  Italie,  sur  une  ànesse,  la  tète  tour- 
née vers  la  queue,  et  la  tenant  à  la  main.  In 
asella  retrorsùm  sedens,  et  caudam  in  manu 
tenens,  dit  Muratori.  En  1566,  on  imprima  à 
Lyon  une  <c  Relation  de  la  chevauchée  de  l'dne 
commencée  le  premier  jour  de  septembre  1566, 
dans  cette  viûe,  avec  tout  l'ordre  contenu  en 
icelle.  » 

Montaigne,  qui  a  écrit  de  1570  à  1580,  en- 
viron quarante  ans  après  le  règne  de  Fran- 
çois I'"",  fait  un  étrange  portrait  de  l'innocence 
et  de  la  modestie  des  jeunes  filles  de  son 
temps,  a  Nous  ne  sommes,  dit-il,  qu'enfants 
au  prix  d'elles  en  cette  science  (de  Tamour).... 
nous  ne  leur  apportons  rien  qu'elles  n'ayont 
sceu  et  digéré  sans  nous.  Seroit-ce,  ce  que 
dict  Platon,  qu'elles  ayent  esté  garsons  des- 
bauchez  aultrefois?  Mon  âureiile  se  rencontra 
un  iom*  en  lieu  où  elle  pouvoit  desrobber  aul- 
cun  des  discours  faicts  entre  elles  sans  souspe- 
çons  :  que  ne  puis  ie  le  dire?  Nostre  Dame  !  fis 
ie,  allons  à  cette  heure  estudier  des  phrases 
d'Amadis  et  des  registres  de  Boccace  et  de 
l'Aretin,  pour  faire  les  habiles!  nous  em- 
ployons vrayement  bien  nostre  temps  !  Il  n'est 
ny  parole,  ny  exemple,  ny  desmarcbe,  qu'elles 
ne  sçachent  mieulx  que  nos  livres  (i).  » 

Parle-t-ii  des  fenunes  mariées  :  «  Je  sçais 
cent  honnestes  honmies  c....,  dit-il,  honneste- 
ment  et  peu  indécemment;  un  galant  homme 
en  est  plainct,  non  pas  desestimé...  De  qui  ne 
parle-t-on  en  ce  sens?...  Jusques  aux  dames, 
elles  s'en,  mocqueront;  et  de  quoy  se  moc- 
quent  elles  en  ce  temps  plus  volontiers  que. 
d'un  mariage  paisible  et  bien  composé?  Chas^ 
cun  de  vous  a  faict  quelqu'un  c...  La  fre- 

(1)  Ess<^,  liv.  m,  cbap.  v. 


quence  de  cet  accident  en  doibt  meshuy  avoir 
modéré  l'aigreur  :  le  voilà  tantost  passé  en 
coustume  (1).  d 

Depuis  Montaigne  jusqu'à  Molière,  ancuo 
moraliste  ne  nous  a  laissé  de  remarques  sur  les 
mœurs  des  gens  du  monde.  Les  écrits  sati- 
riques qui  parurent  dans  cet  int^^aile  fu- 
rent innombrables,  mais  ne  méritent  aucune 
croyance.  De  Thou,  Pierre  Matthieu,  Pér^e, 
Davila,Levas8or,  Maimbourg,  ont  jeté  quelques 
notions  dans  leur  histoire  ;  mais  il  est  difBcQe 
de  les  extraire  sans  altérations  ou  sans  lon- 
gueurs. Molière,  la  Fontaine  et  Boileau  nous 
font  connaître  les  mœurs  qu'ils  ont  trouvées 
dans  leur  jeunesse,  et  il  est  manifeste  qu'elles 
étaient  la  continuation  de  celles  dont  nous  ont 
parlé  Montaigne  et  Brantôme.  Molière  fournit 
des  preuves,  en  plus  d'un  genre,  de  la  licence 
et  des  excès  de  la  galanterie  de  son  temps.  D 
l'atteste,  parce  qu'il  s'eu  montre  atteint;  il 
l'atteste  quelquefois  par  une  sorte  de  complai- 
sance à  la  peindre,  d'autres  fois  par  la  timi- 
dité des  précautions  qu'il  prend  pour  la  censu- 
rer, d'autres  fois  môme  par  unecondescendance 
qui  le  porte  à  la  flatter.  Par  exemple  :  il  prend 
plaisir  à  détailler,  dans  le  Mariage  forcé,  les 
voluptés  de  l'amour  physique;  il  en  marque 
les  degrés,  et  en  suit  la  progression,  dans  1'^- 
cole  des  femmes;  il  indique  toutes  les  intimi- 
tés du  lit  conjugal,  dans  Amphitryon.  La  cru- 
dité de  l'expression  répond  à  la  licence  des 
tableaux.  Dans  le  Misanthrope,  lagaJantene 
la  plus  licencieuse  se  découvre  par  la  plus  sé- 
duisante coquetterie.  Gélimène  représente, 
dit-on,  sa  femme  qu'il  aimait  passionnément, 
qui  faisait  son  tourment,  mais  dont  il  ne  pou- 
vait s'empêcher  de  peindre  les  charmes  en  pei- 
gnant ses  défauts.  Voyez  avec  quelle  précau- 
tion et  quel  ménagement  il  se  hasarde  à 
censurer  en  elle  la  galanterie  1  il  n'attaque  que 
le  vain  manège  de  la  coquetterie ,  et  pour  cette 
censure  il  emprunte  l'organe  d'un  misanthrope 
caractérisé  :  comme  s'il  n'avait  osé  la  mettre 
dans  la  bouche  d'un  de  ces  hommes  raisonna- 
bles qu'il  oppose  si  heureusement,  dans  d'au- 
tres pièces,  aux  personnages  extravagants;  et 
conmie  s'il  avait  cru  que ,  pour  exprimer  le 
blâme  et  le  ressentiment  qui  étaient  dansscm 
âme,  et  faire  excuser  sa  censure,  il  avait  be- 

(1)  J^MOlf,  Uv.III,<chap.  V. 


Digitized  by 


Google 


MOEURS  DE  LA  VILLE. 


354 


soin  qu'elle  fui  teinte  légèrement  du  ridicule 
attaché  au  censeur.  Dans  George  Dandin,  il 
fait  de  la  galanterie  un  jeu  tout  simple  et  ir* 
réprochable.  Dans  AmphUryon,  il  en  excuse, 
il  en  justifie  le  dernier  excès  :  l'adultère.  Cette 
pièce  fait  allusion  aux  amours  de  Louis  XIV 
et  de  madame  de  Montespan  ;  il  livre  à  la  risée 
du  public  le  mari  jaloux  de  cette  femme  cou- 
pable ;  et  toujours^  et  partout,  les  brocards  les 
plus  grossiers,  les  mots  les  plus  outrageants 
pleuvent  sur  les  maris  trompés,  comme  sur 
les  maris  clairvoyants  et  malheureux  ;  rien  n'est 
épargné  de  ce  qui  peut  les  rendre  ridicules, 
méprisables,  même  odieux.  Il  semble  que  ce 
soient  eux  qui  troublent  la  société  et  les  fa- 
milles, et  que  la  galanterie  et  Tadultère  aient 
besoin  d'excitation  et  d'encouragement. 

La  dissolution  des  mœurs  était  si  générale 
dans  le  temps  où  Molière  a  commencé  à  écrire, 
il  s'était  tellement  habitué  à  voir  régner  une 
galanterie  sans  retenue,  que  ses  premiers  ou- 
vrages ont  été  dirigés,  non  contre  elle ,  mais 
contre  Taffecitation  de  mœurs  opposées  :  sup- 
posant, sans  justice  et  sans  raison ,  que  la  cor- 
ruption était  générale,  et  qu'ainsi  tout  ce  qui 
en  évitait  les  apparences  était  hypocrite ,  et ,  à 
ce  titre,  justicid)le  du  poëte  satirique  et  du 
poète  comique.  Ce  fut,  donc,  sous  le  prétexte 
de  châtier  une  méprisable  hypocrisie  qu'il  fit 
ses  Précietisei  ridicules,  son  École  des  fem- 
mes^  sa  Défense  de  l'École  des  femmes. 

Son  ami  la  Fontaine  n'épargna  pas  son  ta- 
lent pour  rendre  ridicules  les  maris  trompés. 
Joconde  amusa  beaucoup  à  leurs  dépens  les 
fenmies  et  les  jeunes  gens;  il  a  fait  passer  en 
proverbe  : 

Quand  on  le  sait,  c*est  peu  de  chose  ; 
Quand  on  Tignore,  ce  n'est  rien. 

Joconde  est  la  leçon  des  maris  résignés;  il 
avertit  que 

Le  moins  de  bruit  que  Von  peut  faire, 

En  telle  affaire, 
Est  le  plus  sûr  de  la  moitié. 

Et  le  roi  de  Lombardie  est  le  modèle  des  époux 
trahis  : 

liaisenfiii  il  leprit(8on  malheur)  en  homme  décourage, 
En  galant  homme,  et,  pour  le  faire  court, 
En  véritable  homme  de  cour. 

Le  sévère  Boileau ,  ami  de  Molière  et  de  la 


Fontaine,  les  a  goûtés  et  applaudis  tous  deux  ; 
il  a  fait  une  longue  apologie  de  Joconde ,  il  l'a 
loué  sans  réserve;  il  ne  s^en  tient  pas  à  un 
éloge  littéraire  du  conte,  il  en  estime  la  mo- 
rale. Il  approuve  fort  la  conduite  que  la  Fon- 
taine fait  tenir  à  son  héros ,  et  il  ajoute  :  «  La  ' 
peinture  d'un  mari  qui  se  résout  à  souffrir 
discrètement  les  plaisirs  de  sa  femme,  comme 
Ta  dépeint  M.  de  la  Fontaine,  n'a  rien  que  de 
plaisant  et  d^ agréable  y  et  c^ est  le  sujet  ordi' 
naire  de  nos  comédies,  n 

Quant  à  Molière ,  il  le  loue  sans  autre  res- 
triction que  celle  d^avoir  parfois  fait  grimacer 
ses  figures,  quitté  pour  le  bouffon  Vagréable  et 
le  fin.  Boileau,  vengeur  du  goût,  ne  parait 
pas  soupçonner  que  le  goût  même  fût  inté 
ressé  à  la  décence;  il  se  fait  un  amusement 
des  maris  trompés  et  détrompés;  il  sait  à  mer- 
veille 

Que  des  maris  trompés  tout  rit  dans  Tunivers, 

Épigrammes,  rondeaux,  chansons,  fables  en  vers, 

SaUre,  comédie;  et  sur  cette  maUère 

//  a  tm  ce  qu*ont  fait  la  Fontaine  et  Molière  : 

lia  lue»  qu'ont  dit  ViUon  et  Saint-Gelais, 

Arioste, Marot,  Boocace,  Rabelais, 

Et  tous  ces  vieux  recueils  de  satires  naïves. 

Des  malices  du  sexe  immortelles  archives  (1). 

Boileau  était  garçon,  peu  sensible  au  pou- 
voir des  femmes,  mauvais  juge  des  souffran- 
ces d^un  amour  trahi.  Mais,  comment  conce- 
voir que  Molière,  cœur  tendre,  caractère 
mélancolique,  amant  passionné  de  sa  femme, 
époux  clairvoyant  et  malheureux,  ait  pris  à 
tâche  de  cribler  de  ridicules  les  maris  trom- 
pés; qu'il  n'ait  cessé  d'affubler  d^un  titre -gros- 
sier une  condition  qui  était  la  sienne;  qu^il  ait 
travesti  en  ridicule  méprisable ,  quelquefois 
odieux,  un  malheur  qui  dévorait  son  existence^ 
comment,  dis-je,  s'expliquer  ce  travers  impi- 
toyable autrement  que  par  la  domination  de 
la  mode,  par  l'empire  qu'avait  pris  sur  lui  la 
corruption  générale,  par  la  nature  de  son  ta- 


(I)  Presque  tous  les  écrivains  que  cite  Boileaa 
ont  écrit  dans  le  seizième  siècle,  pendant  ou  après  le 
règne  de  François  I*'.  Arioste  est  né  en  1474,  mort 
en  1533;  Marot,  né  en  1496,  est  mort  en  1544;  Vil- 
lon, né  en  143 1,  est  mort  dans  le  siècle  suivant; 
Saint-Gelais  ,  né  en  1491,  est  mort  en  1658. 


Digitized  by 


Google 


352 


MOEURS  DE  LA  VILLE. 


lent,  qui  l'identifiait  si  parfaitement  avec  Topi- 
nion  du  public^  la  mettait  en  action  et  la  re- 
présentait si  vivement  à  ses  spectateurs  en- 
chantés? Peut-être,  aussi,  croyait-il  se  consoler, 
par  le  talent  de  plaire  à  ce  public ,  du  chagrin 
de  déplaire  à  sa  femme  ?  Vaine  illusion  !  La 
gloire  du  poëte  pouvait  à  peine  le  relever  de 
Fhumilialion  de  Pâmant  trahi.  Peut-être  en- 
core, le  courage  de  traduire  en  ridicule  ses  pro- 
pres tourments  devant  le  public,  lui  faisait  es- 
pérer la  force  de  les  surmonter.  Peut-être, 
enfin,  croyait-il  en  triompher  en  se  rendant  ri- 
dicule à  ses  propres  yeux  à  force  de  ridiculi- 
ser les  autres. 

Voici  les  témoignages  que  rend,  des  femmes 
de  son  temps,  le  duc  de  la  Rochefoucauld  dans 
ses  Maximes^  publiées  en  1665,  un  an  avant  la 
satire  des  femmes  par  Boileau  : 

a  fl  y  a  peu  d'honnêtes  femmes,  dit-il  d'a- 
«  bord,  qui  ne  soient  lasses  de  leur  métier.  x> 
Il  ajoute  plus  loin  :  a  On  ne  compte  d'ordi- 
a  naire  la  première  galanterie  des  femmes  que 
a  quand  elles  en  ont  une  seconde.  »  Cette  in- 
dulgence de  Popinion  était  une  grande  preuve 
de  la  corruption  générale. 

La  Bruyère  nous  apprend,  vingt  ans  plus 
tard,  que  «bien des  femmes  ne  sont  pas  mieux 
a  désignées  par  le  nom  de  leurs  maris  que  par 
a  celui  de  leurs  amants.  »  Il  dit  ailleurs  :  «  Une 
a  femme  qui  n'a  qu'un  galant  croit  n'être 
a  point  coquette;  celle  qui  a  plusieurs  galants 
a  croit  n'être  que  coquette,  d 

Il  fait  le  parallèle  de  la  coquette  et  de  la 
femme  galante  :  «  La  femme  galante  veut 
a  qu'on  Vaime;  il  suffit  à  la  coquette  d'être 
a  trouvée  aimable.  Celle-là  cherche  à  engager, 
a  celle-ci  se  contente  de  plaire.  La  premfère, 
a  passe  successivement  de  plusieurs  engage- 
a  ments  à  un  autre;  la  seconde,  a  plusieurs 
a  amusements  tout  à  la  fois.  Ce  qui  domine 
a  dans  l'une,  c'est  la  passion  et  le  plaisir;  dans 
«l'autre,  la  vanité....  On  peut  tirer  de  ces 
«  deux  caractères  de  quoi  en  faire  un  troisiè- 
«  me,  le  pire  de  tous  (MessaUne).  » 

«  Un  ancien  galant  tient  à  si  peu  de  chose, 
«  qu'il  cède  à  un  nouveau  mari;  et  celui-ci 
«  dure  si  peu,  qu'un  nouveau  galant  qui  sur- 
«  vient  lui  rend  le  change.  » 

«  Le  rebut  de  la  cour  est  reçu  à  la  ville  dans 
«  une  ruelle,  où  il  défait  le  magistrat  même 
«  en  cravate  et  en  habit  gris,  ainsi  que  le 


«  bourgeois  en  baudrier,  les  écarte,  et  devient 
«  maître  de  la  place.  Il  est  écouté,  il  est  aimé. 
«  On  ne  tient  guère  plus  d'un  moment  contre 
«  une  écharpe  d'or  et  une  plume  blanche, 
a  contre  un  homme  qui  parle  au  roi  et  volt  les 
«  ministres.  » 

La  Bruyère  parle,  plus  loin,  de  l'émulation 
des  femmes  «pour  s'attacher  des  hommes  pu- 
iiblics^des  danseurs,  des  comédiens;  tous 
«  sont  engagés.  »  L'auteur  mdique  à  une  fem- 
me dépourvue,  qui  cherche  sans  trouver, 
«  Bronte  le  questionneur  (c'est-à-dire  le  bour- 
«  reau).  Le  peuple,  dit-il,  ne  parle  que  de  sa 
«  force  et  de  son  adresse  ;  c'est  un  jeune  hom- 
«  me  gui  a  les  épaules  larges  et  la  taille  rama»- 
«  sée,  etc.  » 

Ce  trait,  qui  retrouvera  son  application  au 
règne  de  Louis  XV,  se  rapporte  au  temps  où 
Louis  XIV  semblait  affecter  le  plus  éclatant 
^mépris  des  droits  du  mariage,  et  des  lois  reli- 
gieuses qui  y  sont  relatives  :  au  temps  de  la 
marquise  de  Montespan.  Mais,  madame  de 
Minntenon  ayant  travaillé  longtemps  à  inspirer 
au  roi,  par  la  dévotion,  le  dessein  de  l'épou- 
ser, et  ayant  réussi,  les  femmes  galantes  por- 
tèrent à  la  morale  une  nouvelle  atteinte  plus 
funeste  que  leurs  mœurs  éhontées;  elles  pri- 
rent des  formes  de  piété,  et  elles  prouvèrent 
(]u'il  était  possible  d'allier  les  honneurs  de  la 
vertu  avec  les  plaisirs  du  vice;  elles  eurent 
des  directeurs  de  conscience.  Qu'étaitrce  qu^un 
directeur?  La  Bruyère  vous  l'apprend  par 
cette  réflexion  :  «  Si  une  femme  pouvait  dire  à 
son  confesseur  y  avec  ses  autres  faiblesses,  celle 
qu'elle  a  pour  son  directeur,  peut-être  lui  se- 
rait-il donné  pour  pénitence  d'y  renoncer...» 
«  Je  ne  sors  pas  d'admiration  et  d'étonnement, 
dit-il  plus  bas,  à  la  vue  de  certains  personna- 
ges que  je  ne  nomme  point;  j'ouvre  de  fort 
grands  yeux  sur  eux  :  je  crois  y  voir  des  hom- 
mes tout  à  fait  étrangers  à  la  science  de  la  re- 
ligion et  des  mœurs.  Présument41s  que  Dieu 
doive  renouveler  en  nos  jours  la  merveille  de 
l'apostolat,  et  faire  un  miracle  en  leurs  per^ 
sonnes  en  les  l'endant  capables,  tout  simples 
et  petits  esprits  qu'ils  sont,  du  ministère  des 
âmes,  celui  de  tous,  le  plus  délicat  et  le  plus 
subfime?...  Un  directeur  gouverne  plusieurs 
femmes;  il  attire  leur  esprit  et  leur  mémoire, 
détermine  leur  religion,  règle  leur  cœur...;  il 
est  le  dépositaire  de  leurs  joies  et  de  leurs 


Digitized  by 


Google 


MOEURS  DE 
chagrins,  de  leurs  désirât,  de  leurs  jalousies, 
de  leurs  haines  et  de  leurs  amours;  il  les  fait 
rompre  avec  leurs  galants;  il  les  bf ouille  et 
les  réconcilie  avec  les  maris,  et  il  profite  des 
itUerrègnes.  » 

Après  la  Bruyère,  les  comédies  de  Dancourt 
ont  fidèlement  représenté  les  mœurs  mali- 
cieuses et  naïves  des  paysans  ;  et,  surtout,  la 
corruption  et  les  ridicules  de  la  bourgeoisie, 
des  femmes  d'intrigue,  des  chevaliers  d'indus- 
trie. 

Viennent  ensuite  Montesquieu  et,  plus  tard, 
Duclos. 

Les  Lettres  persanes  ont  été  publiées  en 
1721.  Elles  peignent  admirablement  les  mœurs 
de  la  période  dont  nous  parlons. 

«  Les  Français,  dit  un  des  personnages,  ne 
il  parlent  presque  jamais  de  leurs  femmes  : 
«  c'est  qu'ils  ont  peur  d'en  parler  devant  des 
«  gens  qui  les  connaissent  mieux  qu'eux.  » 

«  Il  y  a,  parmi  eux>  des  hommes  très-mal- 
«  heiweux,  que  personne  ne  console  :  ce  sont 
«  les  maris  jaloux.  Il  y  en  a  que  tous  les  hom- 
«  mes  méprisent  :  ce  sont  encore  les  maria  ja- 
«  loux.  Aussi,  n'y  a-t-il  point  de  pays  où  ils 
«  soient  en  si  petit  nombre  que  chez  les  Fran- 
ce çais.  Leur  tranquillité  n'est  pas  fondée  sur 
«-  la  confiance  de  leurs  femmes  :  c'est  au  con- 
«  traire  sur  la  mauvaise  opinion  qu'ils  en  ont... 
«  Ici,  les  mai'is  prennent  leur  parti  de  bonne 
u  grâce,  et  regardent  les  infidélités  comme 
il  des  coups  d'une  étoile  inévitable.  Un  mari 
«  qui  voudrait  seul  posséder  sa  femme,  serait 
a  regardé  comme  un  perturbateur  de  la  joie 
a  publique,  et  comme  un  insensé  qui  vou- 
n  drait  jouir  de  la  lumière  du  soleil,  à  l'exclu- 
re sion  d^  autres  honunes.  Ici,  un  mari  qui 
«  aime  sa  femme  est  un  homme  qui  n'a  pas 
<c  assez  de  mérite  pour  «se  faire  aimer  d'une 
«  autre  ;  qui  abuse  de  la  nécessité  de  la  loi 
«  pour  suppléer  aux  agréments  qui  lui  man- 
«  quent  ;  qui  se  sert  de  tous  ses  avantages  au 
«  préjudice  d'une  société  entière;  qui  s*appro- 
«  prie,  ce  qui  ne  lui  avait  été  donné  qu'en  en-- 
a  gagementy  et  qui  agit,  autant  qu'il  est  eu  lui, 
a  pour  renverser  une  convention  tacite  qui 
«  fait  le  bonheur  de  Tun  et  l'autre  sexe.  » 

Trente  ans  après  les  Lettres  perscmes,  pa- 
rurent les  Considérations  de  Duclos  sur  les 
mœurs  de  son  temps.  H  avait  déjà  mis  au  jour 
plusieurs  romans  qui  sont  autant  de  tableaux 
II. 


LA  VILLE. 


353 


de  la  galanterie  régnante  alors.  Le  maréchal 
de  Beauvau ,  présidant  l'Académie  française 
à  la  réception  du  successeur  de  Duclos,  loua 
celui-ci  d'avoir  saisi  et  fidèlement  présenté, 
dans  ses  premiers  ouvrages,  les  rapports  de  la 
galanterie  avec  notre  esprit  et  les  mœurs.  Cet 
éloge  n'est  pas  mdifférent,  parce  qu'il  con- 
firme les  témoignages  de  Duclos.  Il  a  très-peu 
parlé  des  femmes  dans  ses  Considérations  sur 
les  mœurs;  mais  voici  un  imi  qui  dit  plus  que 
bien  des  pages  :  «  Une  femme  est  déshonorée, 
dit- il,  parce  qu'elle  a  cpnstaté  sa  faute  par  l'é- 
clat de  sa  douleur  et  de  sa  honte,  tandis  qu'une 
autre  se  met  à  couvert  de  tout  reproche  par 
l'excès  de  son  impudence;  celle-ci  n'est  pas 
môme  l'objet  d'un  mépris  secret.  » 

A  la  même  époque,  vers  le  milieu  du  siècle, 
les  romans  de  Crébillon,  fils,  mirent  à  décou- 
vert la  corruption  du  temps.  D'Alembert  fait 
un  éloge  fort  complet  de  ses  ouvrages  :  a  II  a 
peint,  dit-il,  du  pinceau  le  plus  délicat  et  le 
plus  vrai,  les  raffinements,  les  nuances,  et 
jusqu'aux  grâces  de  nos  vices...  11  a  peint  nos 
mœurs  tout  à  la  fois  corrompues  et  frivoles, 
où  l'excès  de  la  dépravation  se  joint  à  l'excès 
du  ridicule.  »  On  pourrait  demander  comment 
Vexcès  du  ridicule  peut  se  rencontrer  avec  les 
grâces  de  nos  vices  :  mais  passons.  Il  reste,  du 
témoignage  de  d'Alembert,  que  Crébillon  a  été 
un  peintre  vrai  des  mœurs  du  dix-huitième 
siècle.  Palissot  dit,  aussi,  que  les  romans  de 
Crébillon,  fils,  font  une  fidèle  peinture  des 
mceurs  de  son  temps.  Or,  voici  comment  y  est 
décrit  ce  qu'on  appelait  amour  au  milieu  du 
dix-huitième  siècle  : 

(c  Ce  qu'alors ,  les  deux  sexes  nonmiaient 
«  amour,  était  une  sorte  de  commerce  où  l'on 
tf  s'engageait  souvent  même  sans  goût ,  où  la 
(c  commodité  était  toujours  préférée  à  la  sym- 
a  pathie,  l'intérêt  au  plaisir,  et  le  vice  au  sen- 
«  timent. 

«  On  disait  trois  fois  à  une  fenmie  qu'elle 
a  était  jolie,  car  il  n'en  fallait  pas  plus;  dès  la 
a  première,  assurément,  elle  vous  croyait;  vous 
a  remerciait  à  la  seconde,  et  assez  communé- 
a  ment  vous  récompensait  à  la  troisième. 

<x  11  arrivait  même,  quelquefois,  qu'un 
a  homme  n'avait  pas  besoin  de  parler;  et  ce 
a  qui ,  dans  un  siècle  aussi  sage  que  le  nôtre, 
«surprendra  peut-être,  on  n'attendait  pas 
a  qu'il  répondit. 

23 


Digitized  by 


Google 


354 


MCEURS  SINGULIÈRES 


c<  Un  ]iomine^  pour  plaire,  n'avait  pas  besoin 
a  d'être  amoureux.  Dans  des  cas  pressés,  on 
«  se  dispensait  m^me  d'être  aimable. 

«  La  première  vue  décidait  une  affaire.  Mais, 
«  en  même  temps,  il  était  rare  que  le  lende- 
c  main  la  vti  subsister  ;  encore,  en  se  quittant 
«  avec  cette  promptitude,  ne  prévenait-on  pas 
(c  toujours  le  dégoût  ! 

«  Pour  rendre  la  société  plus  douce,  on  était 
a  convenu  d*ea  retrancher  les  façons  :  on  ne  la 
«  trouva  pas  encore  assez  aisée,  on  en  sup- 
u  prinoa  les  bienséances.  » 

En  1787,  Meilhau,  dans  ses  Considérations 
sur  Vesprilei  les  mœurs,  fait,  de  l'incontinence 
des  femmes  de  ce  temps,  un  tableau  qui  res- 
semble fort  à  celui  que  Montaigne  avait  tracé 
environ  deux  cents  ans  auparavant. 

c<  Combien ,  dit-il ,  la  femme  qu'on  croyait 
a  la  plus  réservée  fait  d'étranges  révélations  à 
a  son  amant ,  lorsqu'elle  s'est  abandonnée  ! 
«  Combien  de  fois  elle  a  été  au  moment  de 
a  succomber  !  que  d'entreprises  qui  l'ont  pro- 
«  fanée  !  que  de  savoir  elle  a  sur  les  plus  se- 
c<  crets  mystères  de  Tamour  !  elle  connaît 
a  jusqu'à  la  langue  de  la  débauche.  L'amour 
«  est  l'unique  occupation,  le  premier  intérêt 
c(  des  femmes.  Rien  n'échappe  à  leur  active 
«  et  pénétrante  curiosité  (i).  » 

L'auteur  ajoute  plus  loin  cette  phrase  : 
a  On  débite  beaucoup  d'histoire  fausses  sur  les 
«  femmes  ;  mais  elles  ne  sont  qu'une  faible  com- 
«  pensation  des  véritables  qu'on  ignore  (i).  » 

Une  autorité  encore  plus  récente  sur  l'état 
des  moeurs  de  la  société,  en  1789,  est  M.  de 
Chateaubriand.,  dans  son  Essai  sur  les  révolu- 
tions. L'auteur  nous  atteste  qu'alors  «  nous 
«  ne  pouvions  plus  espérer  d'échapper  à  une 
«  destruction  épouvantable  y,.,  sans  parler  de 
a  ces  ministres  éphémères  qui  apportaient  dans 
«  le  gouvernement  leur  ineptie  et  leur  cœur;.*. 
(«  de  ces  nains  pohtiques  qui ,  escortés  d'une 
a  nuée  famélique  de  commis,  de  laquais,  de 
«  flatteur8>  de  Comédiens,  de  maîtresses,... 
c<  exaspéraient  l'esprit  du  peuple  par  leurs 
«  folies  et  leurs  imbécillités.  »  L'auteur  avance 
que  «c  les  désordres  de  l^ordre  moral  étaient 
a  montés  à  leur  comble.  Les  célibataires,  aug- 

(1)  Meilhan,  Considérations  sur  Vesprit  et  les 
tnonirs, 

(2)  Ibid.,  p.  223. 


«  mentes  dans  une  proportion  démesurée,  et  de- 
«  venus  communs  même  parmi  les  dernières 
c  classes^  cherchaient  à  rempUr  le  vide  de  leur 
«  exigence  en  troublant  les  familles  des  au- 
«  très...  L'homme  qui  ne  trouvait  plus  son 
«I  bonheur  dans  1*  union  d'une  famille,  qui  sôu- 
a  vent  se  défiait  du  doux  nom  de  père,  s'ac- 
«  coutumait  à  se  former  une  félicité  indépen- 
«  daute  des  autres:  rejeté  du  sein  de  lanaiim 
tf  par  les  mœurs  de  la  société,...  faut-il  s'éton- 
«  ner...  etc.  » 

D'autres  monuments  des  mœurs  françaises 
nous  les  montreraient  à  nu  vers  l'époque  de  la 
révolution.  Tels  sont  les  Liaisons  dangereuses 
de  Laclos,  et  le  Faublas  de  Louvet. 

Je  n'ajouterai  à  ces  témoignages  qu'une  ob- 
servation :  c'est  que  la  France  est  le  pays  où  le 
langage  de  l'incontinence  se  parlait,  avant  1 789, 
le  plus  gaiement,  le  plus  légèrement ,  le  plus 
généralement,  le  plus  ouvertement,  le  plus 
diversement;  que  ce  langage  se  mêlait  à  tout, 
s'entendait  partout,  était  partout  mesuré  avec 
ce  goût  qui  ne  s'épure  qu'avec  le  temps,  par 
la  lassitude  et  le  dégoût  des  images  grossières 
et  basses. 


CHAPITRE  II. 

Bornes  franchies  par  la  dissolution  même,  vers  Ii 
fin  du  règhe  de  Louis  XIY,  et  la  fin  du  rè^e  de 
Louis  XV. 

Le  déclin  du  règne  de  Louis  XIY  et  la  fin 
du  règne  de  Louis  XY,  montrèrent  jusqu'à 
quelle  dépravation  peut  conduire  l'inconti- 
nence publique.  Sous  Louis  XIY  le  dégoût  des 
hommes  pour  les  femmes,  sous  Louis  XY  le 
dégoût  des  fenmies  pour  les  honunes,  donnè- 
rent lieu  à  d'étranges  amours...  Ce  chapitre 
aura  peu  d'étendue,  mais  il  n'est  pas  libre  à 
l'histoire  des  mœurs  de  le  supprimer*  Bourda^ 
loue  ne  crut  pas,  non  plus,  que  son  minis- 
tère pût  éviter  de  parler  en  chaire,  devant 
Louis  XIY  et  sa  cour>  d'un  yice  que  les  saintes 
Écritures  défendaient  de  nommer^  Du 'temps 
de  Louis  XY,  temps  encore  phis  corrompu,  le 
même  vice,  répandu  dans  un  autre  sexe,  ne 
trouva  pas  un  prédicateur  qui  en  fK  la  cen- 
sure. 

En  1680,  i68i^  i683,  années  de  grande 


Digitized  by 


Google 


DE  LA  FIN  DES  RÈGNES  DE  LOUIS  XIV  ET  DE  LOUIS  XV. 


355 


splendeur  pour  la  France^  où  Louis  XIV^  après 
de  brillantes  conquêtes,  possédait  plus  de  cent 
citadelles  fortifiées  par  Vauban ,  plus  de  cent 
vaisseaux  de  ligne  ;  temps  où  les  sciences^  les 
arts  florissaient  dans  nos  grandes  cités,  où  les 
fêtes,  les  spectacles^  les  plaisirs  de  tout  genre 
se  succédaient  sans  interruption  à  la  cour  et 
dans  la  capitale,  ce  prince^  enivré^  s'aban- 
donnait à  toutes  ses  fantaisies  pour  les  femmes. 
Sans  rompre  avec  madame  de  Montespan ,  il 
afficha  madame  de  Ludre^  ensuite  mademoi- 
selle de  Fontanges,  dont  il  eut  un  fils^  qui 
mourut  peu  après  sa  naissance^  et  auquel  elle 
M  survécut  que  quelques  mois  :  elle  mourut 
avec  le  titre  de  duchesse^  et  laissant  dix  mille 
éeus  de  rM(as  qu'elle  méprisail,  ne  voulant, 
dit  madame  de  Sévigné^  que  le  cœur  du  roi^ 
qu'elle  n'avait  pas.  Dans  le  même  temps  en- 
core^ commençait  Tincilnation  du  roi  pour 
madame  de  Maintenon.  Ces  exemples  n'étaient 
pas  perdus  pour  la  cour;  ils  y  avaient  amené 
un  tel  débordement,  que  ce  n'étaiêtU  plits  les 
hommes  qui  priaient  les  femmes  y  c'étaient  les 
femmes  qui  priaient  les  hommes.  La  Bruyère 
nous  apprend  qu^alors  les  femmes,  pour  ré- 
veiller des  sens  fatigués,  et  ranimer  des  désirs 
auxquels  elles  ne  laissaient  pas  le  temps  de  re- 
naître, épuisant  en  vain  Tart  de  la  parure,  se  mi- 
rent a  à  peindre  leurs  lèvres,  leurs  joues,  leurs 
sourcils  ;  arrondirent  leurs  joues,  en  mettant 
des  boules  de  cire  dans  leur  bouche  ;  étalèrent 
les  épaules,  la  gorge,  les  bras,  les  oreilles, 
comme  si  elles  craignaient  de  cacher  l'endroit 
par  où  elles  pourraient  plaire,  ou  de  ne  pas  le 
montrer  assez  (1).  »  Elles  trouvèrent  la  satiété 
inexorable,  et  échouèrent  devant  le  dégoût, 
plus  impitoyable  que  la  haine. 

C'est  à  cette  époque  que  commencèrent  ces 
amours  que  Buss/  appelle  à  l'italienne  (2). 
«  La  facilité  des  fenmies,  dit^il,  les  avait  ren- 
dues si  méprisables  à  la  jeunesse,  qu'on  ne  sa- 
vait presque  plus  à  la  cour  ce  que  c'était  que 
de  les  regarder.  )>. 

Daugeau  parle  de  ces  amours  dans  ses  Mé- 
moires :  a  Lundi  25  décembre  1684 ,  dit-il,  le 
roi  et  Monseigneur  passèrent  presque  toute  la 


(1)  Chap.  des  Femmes,  p.  1 1 3  ;  et  chap.  de  la  Cour, 
p.  222,  édit.  in-4**. 

(2)  X<i  France  Ualikanisée^  ouvrage  pleio  de  détails 
sur  œ  sujet 


journée  à  la  chapelle.  Le  père  Bourdaloue  prê- 
cha, et,  dans  le  compliment  d'adieu  au  roi,  il 
attaqua  un  vice  qu'il  conseilla  fort  à  Sa  Majesté 
d'exterminer  dans  sa  cour.  Ce  sermon  fut  fort 
remarquable.  » 

Voici  ce  que  disait  ce  sermon,  qui  traitait  de 
la  nativité  de  Jésus-Christ  :  «  L'hérésie  abattue, 
l'impiété  réprimée,  le  duel  aboli,  le  sacrilège 
recherché  et  hautement  vengé,  tant  d'autres 
monstres  dont  Votre  Majesté,  Sire,  a  purgé 
la  France,  et  qu'elle  a  bannis  de  sa  cour,  se- 
ront d'éternelles  preuves  de  sa  piété.  Le  dirai- 
je  néanmoms?  et  pourquoi  ne  le  dirais-je  pas, 
puisqu'il  y  va  des  intérêts  du  Seigneur,  et  que 
je  parle  devant  un  roi  à  qui  les  intérêts  du  Sei- 
gneur sont  si  chers  ?  De  ces  monstres  que  Vo- 
tre Majesté  poursuit,  et  contre  qui  elle  a  déjà 
si  heureusement  employé  son  autorité  royale, 
il  en  reste  encore.  Sire,  qui  demandent  votre 
zèle,  et  tout  votre  zèle.  V Écriture  me  défend 
de  les  nommer;  mais  il  suffit  que  VoUre  Majesté 
les  connaît  et  qu'elle  les  déteste;  elle  peut 
tout,  et  la  seule  horreur  qu'elle  en  a  TX)nçue 
sera  plus  efficace  que  toutes  les  lois  pour  en 
arrêter  le  cours.  Ils  ne  soutiendront  pas  sa  dis- 
grâce, ni  le  poids  de  son  indignation  ;  et  quand 
elle  voudra,  ces  vices  honteux  au  nom  chrétien 
cesseront  d'outrager  Dieu  et  de  scandaliser  les 
hommes.  » 

La  Bruyère  parle  (i)  a  de  jeunes  gens  de  la 
coureurs,  féroces,  sans  mœurs,  qui  se  trou- 
vent affranchis  de  la  passion  des  fenmies  dans 
un  âge  où  Ton  commence  ailleurs  à  la  sentir, 
et  leur  préfèrent  des  amours  ridicules,  » 

Les  Mémoires  publiés  sous  le  nom  de  la  du- 
chesse d'Orléans  (2) ,  mère  du  régent,  par  un 
homme  très-versé  dans  les  détails  de  la  cour 
de  ce  temps-là,  rapportent  à  ce  sujet  une  anec- 
dote fort  remarqud)le  : 

a  Louis  Xrv  était,  comme  on  dit  ici ,  franc 
du  collier;  il  n'a  jamais  eu  le  moindre  pen- 
chant au  vice  contre  nature.  S'il  avait  suivi  ses 
inclinations,  il  aurait  sévèrement  puni  ce  crime; 
mais  Louvois,  dont  les  amis  s'y  livraient  pour 
la  plupart,  disait  au  roi,  pour  lessauver,que  cela 
valait  mieux,  pour  le  service  de  Sa  Majesté,  que 
s'ils  aimaient  les  femmes;  car,  lorsqu'il  fallait 
aller  à  la  guerre  et  entrer  en  campagne,  on  ne 


(1)  Chap.  de  la  Cour. 

(2)  P.  27. 


23. 


Digitized  by 


Google 


356 


DE  LA  VANITÉ 


pouvait  les  détacher  de  leurs  maîtresses;  qu'ils 
retournaient  avant  la  fin  de  la  campagne^  et 
que,  lorsqu'on  en  venait  à  la  bataille^  il  ne  se 
trouvait  pas  d'officiers;  il  en  citait  beaucoup 
d'exemples;  tandis  qu'ayant  d'autres  inclina- 
tions, ils  étaient  bien  aises  de  quitter  les  da- 
mes, et  d'entrer  avec  leurs  amants  en  campa- 
gne, et  que  dans  ce  cas  ils  n'étaient  point  aussi 
pressés  de  retourner  chez  eux.  Par  ce  discours, 
il  avait  engagé  le  roi  à  être  indulgent;  ce  qui 
n'avait  pas  déplu  à  son  confesseur.  En  effet, 
^i  l'on  avait  voulu  punir  ce  vice,  il  aurait  fallu 
commenaT  par  le  collège  des  jésuites.  » 

Le  président  Hénault  met  le  sceau  à  tous  les 
témoignages  (1)  par  ces  paroles  écrites  sous 
l'année  1682  :  a  Le  roi  exile  plusieurs  des  jeu- 
nes gens  les  plus  considérables  de  la  cour,  à 
cause  de  leurs  mœurs.  » 

Ce  que  Montesquieu  dit  de  la  pluralité  des 
femmes  en  Orient,  explique  très-bien  ces  dé- 
portements que  la  dissolution  des  mœurs  ren- 
dit communs  en  France  :  a  La  pluralité  des 
femmes,  qui  le  dirait?  mène  à  cet  amour  que 
la  nature  désavoue.  C'est  qu'une  dissolution 
en  entraine  une  autre.  A  la  révolution  qui  ar- 
riva à  Constantinople,  lorsqu'on  déposa  le  sul- 
tan Achmet,  les  relations  disaient  que,  le  peu- 
ple ayant  pillé  la  maison  du  Chiaya,  on  n'y 
avait  pas  trouvé  une  seule  femme.  On  dit  qu'à 
Alger  on  est  parvenu  à  ce  point,  qu  on  n'en  a 
pas  dans  la  plupart  des  sérails  [%.  »       • 

Je  ne  dirai  qu'un  mot  de  ce  qu'on  appela 
au  dix-huitième  siècle,  vers  la  fin  du  règne  de 
Louis  XV  et  après,  la  secte  anandryne:  c'est 
qu'on  en  peut  voir  l'apologie  et  les  mystères 
dans  V Espion  anglais,  t.  IIÏ,  p.  358. 


CHAPITRE  III. 

De  la  vanité  en  général.  Cet  élément  de  la  galanterie 
était  peu  connu  des  anciens.  Opinion  de  Montes- 
quieu sur  son  origine.  Eiamen  de  celte  opinion. 
Diverses  espèces  de  vanité. 

La  vanité  est  un  vice  ou  une  infirmité  carac- 
téristique de  la  nation  française;  et  comme 


(1)  Abrégé chronoL 

(2)  Esprit  des  lois,  liv.  XVI,  chap.  vi. 


elle  est  féconde  en  autres  vices,  tous  ceux  qui 
en  procèdent  sont  aussi  attachés  au  caractère 
français. 

La  sotte  vanité  nous  est  particulière. 

Les  Espagnols  sont  vains,  mais  d'une  autre  manière; 
Leur  orgueil  parait,  en  un  mot, 
Beaucoup  plus  fou ,  mais  pas  si  sot 

Les  Allemands  sont  vains  là  où  ils  sont  sou- 
mis au  pouvoir  absolu  ;  mais  leur  vanité  est,  si 
on  peut  le  dire,  moins  vaine  que  la  nôtre.  Les 
Allemands  libres  sont  graves.  Les  Anglais  sont 
orgueilleux,  il  n'y  a  au-dessous* des  Français, 
pour  la  vanité,  que  les  Italiens  modernes,  qui 
sont  redevenus,  en  tout  point,  les  hommes  de 
leur  climat  par  l'oisiveté  et  la  mollesse,  comme 
par  la  vanité;  n'ayant  plus  rien  de  ces  fiers 
Romains  qui  avaient  été  élevés  fort  au-dessus 
de  rinfluence  du  climat  par  de  grandes  et  for- 
tes institutions. 

Nous  avons  dit  que  la  vanité  est  un  des  élé- 
ments de  la  galanterie,  qui,  selon  Montes- 
quieu, est  le  mensonge  de  ramour.  Montes- 
quieu est,  en  cela,  d'un  sentiment  opposé  à  celui 
de  BufTon,  qui  veut  que  la  vanité  soit,  avec 
l'amour  physique,  le  seul  élément  de  l'amour 
moral. 

Montesquieu  a  distingué  trois  principes  de 
notre  liaison  avec  les  femmes  :  le  premier,  est 
l'intérêt  du  plaisir  physique;  le  second,  se  com- 
pose du  charme  d'aimer  et  .d'être  aimé  :  c'est 
l*amour  moral,  ou  simplement  l'amour;  le 
troisième,  est  composé  aussi  de  l'intérêt  du 
plaisir  des  sens  et  du  désir  de  plaire  auxfem- 
mesy  parce  qu'elles  sont  des  juges  très-édai- 
rés  sur  une  partie  dfs  choses  qui  constituent 
le  mérite  personnel^  c'est-à-dire,  de  la  vanité. 
Ce  désir  général  de  plaire,^  continue  l'auteur 
(ou  cette  vanité),  produit  la  galanterie.  Plus 
simplement,  ce  troisième  motif  de  liaison  est 
la  galanterie...  On  peut  dire,  ajoute  Montes- 
quieu, que  cet  esprit  de  galanterie  a  été  peu 
connu  des  anciens. 

Deux  grandes  autorités,  Buffon  et  Montes- 
quieu, sont  donc  opposées  sur  la  question  de 
^voir  si  la  vanité  est  de  l'essence  de  Tamour 
moral,  ou  seulement  de  la  galanterie,  qui  en 
est  l'imitation. 

Mais  ils  s'accordent  à  voir  la  vanité  dans 
nos  mœurs  :  de  quelque  manière  qu^elle  y  soit 
entrée,  et  quelle  que  soit  Palliance  qui  Ta  in- 


Digitized  by 


Google 


KN  GÉNÉRAL. 


357 


troduile,  ce  double  témoignage  prouve  qu^elle 
y  existe,  et  nous  ne  négligerons  pas  cette  re- 
marque. 

Au  fond,  comment  douter  qu'elle  d  y  soit 
par  la  galanterie  et  dans  la  galanterie;  qu*elle 
n'y  soit  comme  l'alliée  nécessaire  de  la  disso- 
lution, qui  est  Tâme  de  la  galanterie,  et  qui 
est  incompatible  avec  Pamour  vrai?  La  vanité 
seule  peut,  sans  déroger,  s'allier  à  l'inconti- 
nence :  elles  sont  de  dignes  compagnes  l^ne 
de  Fautre. 

La  vanité  est  en  France  le  vice  des  hommes, 
parce  qu^elleest  l'élément  des  femmes  ga- 
lantes; parce  que  la  France  est  la  patrie  de  la 
galanterie. 

C'est  la  vanité  qui  dans  la  galanterie,  pre- 
nant la  place  de.  Tamour,  en  règle  et  en  me- 
sure le  mensonge.  C'est  elle  qui,  tenant  lieu  de 
sympathie,  détermine  les  choix,  fixe  l'ordre 
des  préférences.  C'est  elle  qui,  prenant  quel- 
quefois le  masque  de  la  pudeur ,  retarde  les 
défaites,  leur  donne  des  apparences  modestes 
e€  spécieuses,  met  quelques  bornes  à  l'incoïi- 
tinence.  C^est  elle  qui  marque,  indique,  fait 
observer  la  distance  qui  sépare  la  vestale  de 
la  courtisane,  et  place  la  femme  galante ,  se- 
lon les  circonstances,  plus  ou  moins  près  de 
l'une  ou  de  l'autre.  C'est  elle  enfin,  c'est  la 
vanité  qui  introduit  dans  la  galanterie  l'art  et 
les  finesses  de  la  coquetterie  ;  art  que  rendent 
nécessaire  la  vive  émulation  des  femmes  ga- 
lantes, et  leur  nombreuse  concurrence.  Les 
succès  dans  cette  carrière  de  la  galanterie  ne 
sont  pas  toujours  sans  difficulté,  ni  toujours 
bien  assurés.  Ils  sont  souvent  disputés  par  des 
rivalités  dangereuses,  différés  par  des  hésita- 
tions indélibérées,  ou  qui  naissent  de  l'embar- 
ras du  choix;  les  dédains  viennent  souvent  à 
la  suite  de  vives  sollicitations,  les  dégoûts 
après  les  concessions  :  la  coquetterie  sait  pré- 
voir tout  cela,  ety  apporter  remède.  Elle  sait, 
à  propos,  faire  jouer  sur  les  désirs  la  crainte  et 
l'espérance,  s'emparer  de  l'imagination,  faire 
d'un  désir  une  passion.  Elle  sait  soutenir  la 
passion  par  des  alternatives  de  faveur  et  de 
disgrâce  habilement  ménagées.  Au  pouvoir 
ûes  attraits  et  des  charmes ^  elle  joint  l'artifice 
des  appas,  qui,  dit  Girard ,  se  prennent  sur  la 
toilette.  La  parure,  l'élégance,  l'éclat,  la  ma- 
gnificence, rehaussent  la  beauté;  le  luxe  l'en- 
vironne d'illusions.  La  séduction  naît  d'une 


foule  de  moyens,  et  va  solliciter  des  empresse- 
ments, des  soins,  des  prévenances,  dans  toutes 
les  parties  de  l'existence  où  se  cache  l'amour 
du  plaisir. 

L'occupation  unique  des  femmes  étant  de 
plaire,  leur  vanité  étant  d'étendre  et  de  con- 
server leurs  conquêtes,  l'amour^propre  des 
hommes  serait  exposé  à  de  perpétuelles  humi- 
liations, s'ils  ne  veillaient  sans  cesse  sur  elles, 
et  si  le  désir  d'étendre  et  d'assurer  aussi  leurs 
conquêtes  n'occupait  leur  attention,  ne  leur 
interdisait  toute  négligence  des  moyens  de 
plaire  eux-mêmes,  ne  leur  en  suggérait  sans 
cesse  de  nouveaux;  en  un  mot,  ne  les  faisait 
descendre  de  la  hauteur  de  leur  orgueil,  pour 
les  réduire,  aussi,  à  tous  les  genres  de  vanités. 
Un  homme  n'a  pas  trop  de  tout  son  loisir  et 
de  toutes  ses  facultés  pour  mériter  le  titre 
d'homme  à  bonnes  fortunes.  Et  de  qui  pren- 
dre conseil  pour  la  manière  de  plaire  aux  fem- 
mes, si  ce  n'est  d'elles-mêmes?  Quel  secret 
plus  sûr  avec  leur  sexe,  que  celui  qui  leur 
réussit  avec  le  nôtre?  Quel  moyen  plus  puis- 
sant que  de  leur  ressembler?  Quelle  garantie 
plus  sûre  du  désir  de  plaire ,  que  de  suivre  les 
exemples  qu'elles  donnent  pour  plaire  elles- 
mêmes? 

Ainsi,  les  hommes  se  mettront  à  leur  niveau, 
surtout  si  des  exemples  imposants  les  y  invi- 
tent. Le  désœuvrement,  l'oisiveté ,  ou  plutôt 
une  activité  oiseuse,  les  séparera  de  tous  les 
intérêts  sérieux;  tous  les  genres  d'ostentation , 
tous  les  plaisirs,  toutes  les  vanités,  entreront 
dans  leur  système  de  vie.  Il  faudra  qu'ils  por- 
tent à  l'imagination  des  femmes  toutes  les  sé- 
ductions dont  elles  les  ont  enivrés. 

Voyez  ce  que  c'est  que  la  vanité  chez  les 
peuples  qui  ne  connaissent  pas  la  galanterie, 
et  comparez-la  avec  celle  qui  nous  tourmente. 
Théophraste  a  peint  la  sotte  vanité  des  Grecs 
de  son  temps  (1)  :  «  C'est,  dit-il,  la  passion  in- 
quiète de  se  faire  valoir  par  les  petites  choses, 
de  chercher  dans  les  sujets  les  plus  frivoles 
du  nom  et  de  la  distinction.  »  Cette  définition 
pourrait  aussi  convenir  à  la  vanité  française. 
Mais  de  qui  parle  Théophraste?  Des  hommes, 
des  hommes  seulement  :  la  vanité  des  femmes 
ne  comptait  pas,  n'existait  pas,  ne  sollicitait 


(1)  Ch.  x.\i  des  Caradères. 


Digitized  by 


Google 


358  DE  LA 

pas  celle  des  hommes.  Auic  yeux  de  qui  la 
soUe  vanité  d'un  Grec  voulait-elle  faire  valoir 
ses  petits  avantages?  C'était  aux  yeux  de  ses 
concitoyens.  Comme  les  femmes  étaient  exemp- 
tes de  la  vanité  de  plaire  aux  hommes^  les 
hommes  n'en  mettaient  pas  à  plaire  aux  fem- 
mes. Et  quels  étaient  ces  sujets  frivoles  de  va- 
nité qui  occupaient  les  hommes?  La  parure^ 
les  parfums^  un  esclave  maure  à  sa  suite^  dans 
les  rues;  la  richesse  des  offrandes  aux  dieux, 
l'ostentation  des  sacrifices  à  la  patrie  dans 
l'exercice  des  fonctions  publiques.  Le  soir^  le 
vaniteux  se  plaisait  à  raconter  tout  ce  qu'il 
avait  fait  dans  le  jour  pour  se  donner  de  la 
considération  :  mais  à  qui  le  racontait-il?  à  sa 
femme  I  Estr-ce  là  notre  vanité^  qui  consiste  à 
dédaigner  et  les  devoirs  et  souvent  les  hon- 
neurs de  sa  place;  à  négliger  sa  femme  pour 
obtenir  les  regards  de  vingt  autres;  qui  se 
ruine  en  folles  dépenses  pour  se  donner  un  air 
d'opulence,  usurpe  des  noms  illustres  pour 
mépriser  les  gens  qui  portent  le  sien;  qui  ne 
cherche  d'alliances,  ne  forme  môme  de  liai- 
sons qu'avec  des  supérieurs;  achète  leurs  re- 
gards par  des  bassesses,  pour  délaisser,  mé- 
priser impunément  ses  égaux,  ses  amis,  ses 
parents,  sa  famille  tout  entière  ? 

La  faiblesse  des  femmes,  a  dit  Montesquieu, 
ne  leur  permet  pas  l'orgueil,  mais  seulement 
la  vanité;  aussi  le  luxe  règne -t-il  toujours 
avec  elles  dans  la  monarchie. 

Qu'est-ce  donc  que  l'orgueil,  et  qu'est-ce 
que  la  vanité? 

L'orgueil  est  la  persuasion  ou  le  sentiment 
d'une  grande  supériorité;  sentiment  accom- 
pagné, ici,  d'un  besoin  impérieux  de  la  sou- 
mission des  autres;  là,  d'un  besoin  profond  de 
leur  respect,  d'une  attention  constante  à  tou- 
tes les  occasions  et  à  tous  les  moyens  de  l'im- 
poser; attention  qui  mène  d'ordinaire  à  s'im- 
poser le  respect  de  soi-même. 

La  vanité  est  le  sentiment  d'une  infériorité 
marquée,  accompagnée  du  besoin  de  la  dé- 
guiser, de  la  racheter,  s'il  se  peut;  elle  ne  pré- 
tend ni  à  la  soumission,  ni  aux  respects,  ni  à 
la  considération  :  elle  se  contente  de  faire 
quelque  illusion  autour  d'elle,  heureuse  d'ob- 
tenir un  peu  d'importance  dans  un  cercle  fort 
borné. 

L'orgueil  s'étaye  sur  quatre  avantages  :  la 
naissance,  la  fortune,  le  pouvoir,  le  mérite 


VANITÉ 

personnel  :  la  vanité  veut  seulement  faire  éta- 
lage des  apparences.  L'orgueil  impose  les 
hommages  :  la  vanité  les  sollicite;  l'orgueil  les 
reçoit  avec  froideur,  comme  une  dette  qu'on 
lui  paye  :  la  vanité  les  publie.  L'orgueil  est 
consciencieux,  il  croit  à  la  solidité  de  ses  ti- 
tres :  la  vanité  s'en  forge  au  besoin,  ou  se  con- 
tente d'y  faire  croire  ;  la  vanité  se  n^nt  à  elle- 
même  ;  elle  n'a  pas  besoin  de  naissance  :  il  lui 
suffit  d'un  nom  qui  la  suppose  ;  de  fortune  :  il 
lui  suffit  de  faire,  n'importe  aux  dépens  de 
qui,  une  grande  dépense;  de  mérite  :  il  lui 
suffit  de  parler  le  jargon  à  la  mode. 

Il  est  difficile  de  voir  pourquoi  la  faiblesse 
des  femmes  leur  interdirait  l'orgueil  ;  je  ne  dis 
pas  seulement  celui  de  la  naissance  et  de  la 
fortune,  mais  aussi  celui  du^ mérite  personnel. 
La  force  musculaire  ne  règle  pas  la  valeur  des 
hommes  ;  les  plus  illustres  ne  sont  pas  toujours 
les  plus  vigoureux.  L'état  social  a  précisément 
pour  objet  de  racheter  les  inégalités  de  fait 
La  force  organique  des  fenmies  est  plus  que 
suffisante  pour  les  élever  à  toutes  les  illustra- 
tions civiles  et  morales.  Serait-ce  une  raison 
de  croire  à  leur  faiblesse  organique,  que  ce  be- 
soin qu'elles  ont  de  la  protection  des  honunes? 
Quand  éprouvent-elles  ce  besoin?  dans  l'exer- 
cice de  cette  grande  fonction  dcHit  la  nature 
les  a  chargées,  et  qui  est  un  témoignage  de 
leur  force,  puisque  c'en  est  l'emploi  :  je  parle 
de  la  reproduction.  Ce  grand  travail^  auquoi 
peu  d'honunes  peuvent  comparer  leurs  tra- 
vaux, celui  de  la  première  éducation  qu'elles 
donnent  à  l'enfance,  celui  surtout  de  l'éduca- 
tion morale  de  tout  leur  sexe,  et  leur  puissante 
influence  sur  celle  du  nôtre  :  ces  fonctions  des 
femmes  ne  sont-elles  pas  d'assez  beaux  titres 
d'orgueil,  pour  que  ce  sentiment  ne  leur  soit 
pas  étranger? 

Montesquieu  aurait  été  plus  conséquent  si, 
ayant  reconnu  dans  la  galanterie  un  prindpe 
de  désœuvrement,  par  conséquent  d'ennui,  il 
avait  vu  dans  la  crainte  de  l'ennui  l'origine  de 
cette  vanité  avide  des  petits  plûsirs,  des  pe- 
tites jouissances  ,  qui  trompent  par  un  peu  de 
mouvement  le  tourment  d'une  existence  vide. 

Non,  la  vanité  n'est  pas  plus  de  la  nature 
des  femmes  que  de  ceUe  des  hommes;  c'est 
une  dépravation  du  sexe,  et  non  son  attribut. 

Encore  une  fois,  c'est  l'incontinence  établie 
en  principe  qui  seule  appelle  la  vanité  dans  les 


Digitized  by 


Google 


EN  GÉNÉRAL. 


orjo 


mœurs  des  femmes^  crest  la  galanterie.  Et  la 
yaoité  D*est-elle  pas  utile  quand  les  mœurs  ont 
mis  llncontinence  en  honneur?  Alors  ^  il  faut 
l'estimer,  cette  vanité»  dans  les  femmes,  puis- 
que^ si  elle  ne  met  pas  un  frein  au  vice^  elle  y 
met  de  la  règle  et  de  la  méthode;  puisqu'elle 
rend  coquettes  les  femmes  galantes ,  et  nous 
épargne  ce  troisième  caractère  qu'on  pourrait 
former  avec  ces  deux-là,  et  que  la  Bruyère 
n'ose  nommer  qu'en  note  (1).  Il  faut  l'estimer, 
car  c'est  ejle  qui  donne  aux  femmes  l'art,  si- 
pon  de  fixer  et  d'attacher,  au  moins  de  retenir 
les  hommes  dans  des  relations  de  parité  avec 
un  sexe  si  nécessaire  au  nôtre,  dans  l'état  pré- 
sent de  la  civilisation. 

Ce  qui  est  déplorable,  c'est  l'abaissement  des 
hommes  à  cette  vanité,  dans  Tâge  où  les  âmes 
libres  prennent  leur  essor  vers  les  grandes  pen^ 
sées  et  les  belles  actions  ;  c'est  cet  abaissement 
de  jeunesse,  d'où  ils  ne  passent  à  l'âge  mûr  que 
courbés  et  comme  affaissés  sous  le  poids  d'une 
longue  infirmité. 


CHAPITRE  IV. 

Premier  développement  du  chapitre  111.  Différentes 
vanités,  oa  ostentations,  comprises  dans  la  galan- 
terie. Ostentation  de  naissance,  de  fortune ,  de  cré- 
dit ou  de  pouvoir,  de  bel  esprit,  d'agréments. 

OSTBNTATIOR  DK  lARG  IT  DE  RAISSÂNCB. 

Meiihan  écrivait,  quelque  temps  avant  la  ré^ 
volution,  que  «  la  vanité  a  fait  plus  succomber 
de  femmes  que  le  goût ,  le  penchant  et  les 
sens  ;  qu'en  général  on  peut  espérer  d*avoir  du 
succès  auprès  des  femmes  en  descendant  un 
degré  :  le  prince  auprès  des  femmes  de  qualité, 
le  grand  seigneur  auprès  des  femmes  de  robe 
ou  de  finance  (2);  que  plusieurs  femmes  célè- 
bres par  leur  galanterie  n'ont  jamais  eu  pour 
amant  leur  égal;  qu'il  leur  fallait  des  dignités, 
des  cordons,  des  titres  (3).  » 

(1)  «  On  peut  tirer  de  ces  deux  caractères  (la  co- 
quette et  la  femme  galante)  de  quoi  en  faire  un  troi- 
sième, le  pire  de  tous.  »  La  Bruyère,  Caractères ^ 
ch.  III,  des  Femmes.  L'auteur  ajoute  en  note:  Mes- 
saUne. 

(2)  Consldératums  sur  VesprU  et  les  tncturs^  par  Sc- 
nac  de  Meilban. 

(3)  Ibkl.,ip.  220. 


Ce  que  Meiihan  disait  en  4787^  la  Bruyère 
l'avait  déjà  écrit  cent  ans  auparavant  : 

a  Le  rebut  de  la  cour  est  reçu  à  la  ville  dans 
une  ruelle,  où  il  défait  le  magistrat,  môme  en 
cravate  et  en  habit  gris,  ainsi  que  le  bourgeois 
en  baudrier,  les  écarte,  et  devient  maître  de  la 
place.  On  ne  tient  guère  plus  d'un  moment 
contre  une  écharpe  d'or  et  une  plume  blanche, 
contre  un  homme  qui  parle  au  roi  et  voit  les 
ministres.  » 

La  vanité  des  femmes  livrant  letirs  charmes 
aux  hommes  d'un  rang  élevé,  et  graduant  leurs 
préférences  sur  l'élévation,  il  fallait  bien  que 
les  hommes,  dont  la  grande  vanité  était  la  con- 
quête des  femmes,  eussent  aussi  la  vanité  de 
paraître  nés  ou  placés  dans  un  rang  supérieur. 
Aussi  Meiihan  nous  monire-t-il,  dans  ses  con^ 
temporains  de  tous  les  rangs,  Pambition  de  se 
faire  croire  d'un  rang  supérieur.  «  Le  premier 
soin  des  gens  de  peu,  parvenus  à  une  grande 
fortune,  est,  dit-il,  de  se  forger  une  généalo- 
gie (1).» 

Avant  Meiihan,  Duclos  avait  dit  (%  : 

«  Si  Ton  s'avisait  aujourd'hui  de  faire  la  liste 
de  ceux  qui  s'attribuent,  ou  à  qui  Ton  donne 
le  nom  de  seigneur ,  on  ne  serait  pas  embar- 
rassé de  savoir  par  qui  l'on  doit  commencer; 
mais  il  serait  impossible  de  marquer  précisé- 
ment par  où  elle  doit  finir.  On  arriverait  jus- 
qu'à la  bourgeoisie  sans  avoir  distingué  une 
nuance  de  séparation.  Tout  ce  qui  va  à  Ver- 
sailles croit  aller  à  la  cour,  et  en  être.  » 

Cent  années  avant  la  révolution,  la  Bruyère 
nous  a  montré,  sur  tous  les  échelons  de  la  so- 
ciété, les  hommes  impatients  d'escalader  les 
échelons  supérieurs.  Il  peint,  en  divers  en- 
droits, la  gradation  des  vanités  de  naissance,  à 
partir  de  la  roture  et  en  remontant  jusqu'aux 
princes.  L'assemblage  de  ces  passages,  épars 
dans  ces  Caractères,  en  fait  un  tableau  cu- 
rieux (3)  :  ^        * 

a  Quelle  est  la  roture  un  peu  heureuse  et  éta- 
blie, à  qui  il  manque  des  armes,  et  dans  ces 
armes  une  pièce  honorable,  des  supports,  un 
cimier,  une  devise?...  On  se  pare  de  cou- 
ronne,... les  bourgeois  cependant  ne  prennent 
point  encore  celle  de  marquis,  trop  satisfaits 

(I)  Considérations  sur  VesprU  et  les  mœurs,  p.  131. 
(1)  Ch.  VI,  sur  les  Grands  seigneurs. 
(3)  U  Bruyère,  ch.  vu. 


Digitized  by 


Google 


360 


DE  L'OSTENTATION  DE  RANG  ET  DE  NAISSANCE. 


de  la  comtale,  que  quelques-uns  ne  vont  pas 
chercher  fort  loin^  et  qu'ils  font  passer  de  leur 
enseigne  à  leur  cartosse... 

«  Il  y  a  des  gens,  dit-il  ailleurs,  qui  n'ont 
pas  le  moyeo  d'être  nobles.  Il  y  en  a  de  tels 
que,  s'ils  eussent  obtenu  six  mois  de  délai  de 
leurs  créanciers,  ils  étaient  nobles. 

«  Quelques  autres  se  couchent  roturiers^  et  se 
lèvent  nobles. 

a  II  suffit  d'être  né  sous  une  ruine  qui 
trempe  dans  un  marécage,  pour  être  cru  no- 
ble sur  sa parole.Unbongentilhonune  veut  pas- 
ser pour  un  petit  seigneur,  et  il  y  parvient.  » 
De  la  vanité  de  naissance  est  né  un  défaut 
qui  expose  à  tous  les  vices,  ouvre  pour  ainsi 
dire  les  âmes  à  leur  subite  invasion.  Ce  défaut 
est  rimitation  servile  des  grands,  l'asservisse- 
ment  à  la  mode  et  au  ridicule. 

Tous  les  hommes  se  conduisent,  plus  ou 
moins,  sur  des  préjugés  qu'ils  ont  reçus  en 
naissant,  et  plus  encore  sur  des  traditions  qui 
ont  pris  possession  de  leur  jeunesse;  en  d'au- 
tres mots,  sont  gouvernés  par  des  principes  re- 
çus sans  examen,  et  surtout  par  des  exemples 
suivis  sans  discussion. 

Mais  ce  qui  est  particulier  aux  Français, 
c'est  de  se  conduire,  et  de  s'exprimer,  et  de 
parler,  et  d'agir  par  imitation  des  modèles  pré- 
sents et  des  exemples  actuels,  plus  que  par 
les  traditions  du  passé  et  par  des  préjugés  con- 
sacrés ;  et  de  varier  leurs  actions  habituelles, 
leur  langage,  aussi  souvent  qu'il  plaît  à  leur 
modèle,  aussi  promptement  que  ces  modèles 
l'indiquent. 

Qu'on  me  pardonne  de  le  dire  :  le  Français, 
le  premier  des  Européens^  le  premier  des  hom- 
mes les  plus  civilisés  des  quatre  ou  cinq  parties 
du  monde,  le  Français  (je  parle  du  Français 
*  désœuvré  d'avant  1789)  avait  dans  son  langage 
des  habitudes  du  perroquet,  et  dans  ses  actions 
des  habitudes  du  singe.  Il  disait  ce  qu'il  enten- 
dait dire  :  il  faisait  ce  qu'il  voyait  faire.  Il  di- 
sait les  mêmes  choses  dans  les  mêmes  paroles 
qu'un  autre;  il  grasseyait,  il  traînait  ses  paro- 
les, il  expédiait  et  barbouillait  ce  qu'il  disait, 
suivant  que  ses  modèles  avaient  l'une  ou  l'au- 
tre habitude.  Tous  étaient  habillés  de  même  ; 
mêmes  formes ,  mêmes  couleurs  ;  tous  mon- 
taient à  cheval  de  la  même  manière^  dansaient 
de  la  même  manière,  avaient  la  même  conte- 
nance, la  même  tournure. 


Les  Anglais,  en  venant  autrefois  en  France, 
étaient  frappés  de  cette  ressemblance  affectée. 
Ils  croyaient  toujours  rencontrer  la  même  per- 
sonne au  théâtre,  au  boulevard,  au  bois  de 
Boulogne.  Ils  trouvaient  quelque  chose  de  ser- 
vile dans  ce  calque  général  de  manières  et  de 
langage.  Avaient-ils  tort? 

A  quelle  cause  attribuer,  en  effet,  cette  parfi- 
cularité  caractéristique? 

On  peut  en  indiquer  deux  principales  :  la 
première,  était  l'imitation  des  grands,  dans  l'es- 
pérance d'être  regardé  comme  de  leur  rang, 
a  On  se  croit  rapproché  des  grands,  dit  Mas- 
sillon  (i),  en  affectant  quelque  ressemblance 
avec  eux....  la  ville  croirait  dégénérer  en  ne 
copiant  pas  les  mœurs  de  la  cour,  n 

Le  seconde,  le  désir  de  plaire  aux  fenames, 
qui  se  déterminent  toujours  pour  le  plus  grand 
personnage,  et  qui  exercent  l'empire  de  la 
mode,  aidé  de  l'empire  du  ridicule,  allié  de  la 
mode. 

Par  ces  causes,  une  mode  nouveUe  gagne, 
comme  la  commotion  électrique,  du  centre  aux 
extrémités  :  im  caprice  de  la  femme  la  plus 
élevée  de  la  cour,  ou  des  femmes  de  son  ser- 
vice, ou  d'une  maîtresse  avouée  du  prince,  de- 
vient la  règle  de  toutes  les  femmes  d'un  grand 
empire  :  et  la  forme  que  prendra  le  plus  grand 
personnage  de  la  cour,  en  crédit ,  auprès  de  la 
première  des  coquettes,  sera  la  règle  de  tous 
les  hommes. 

(c  A  peine  une  mode  a  déUiiit  une  autre 
mode,  dit  la  Bruyère  (2),  qu'elle  est  abolie  par 
une  plus  nouvelle,  qui  cède  elle-même  à  celle 
qui  la  suit,  et  qui  ne  sera  pas  la  dernière,  n 

On  peut  regarder  comme  un  autre  effet  de 
la  vanité  de  rang  et  de  naissance  l'habitude  de 
railler,  de  ricaner,  de  se  moquer,  à  l'exemple 
des  grands.  Bien  que  le  Français  soit  le  plus 
sociable  des  hommes,  ce  défaut  le  rend  insup- 
portable, et  surtout  aux  étrangers. 

«  La  moquerie,  dit  la  Bruyère,  est  de  toutes 
les  injures  celle  qui  se  pardonne  le  moins.  » 

«  Dans  les  pays  étrangers,  dit  Montes- 
quieu (3),  la  nation  française  indispose  par  ses 
bonnes  qualités  même,  parce  qu'eUe  parait  y 


(0  PetU  Carême, 

(2)  Ch.  XI 11,  De  la  mode. 

(3)  Liv.  IX,  ch.  VII,  Esprit  des  lois. 


Digifized  by 


Google 


DE  LA  VANITÉ  DE  FORTUNE. 


361 


joindre  du  mépris.  »  Il  berne,  •/  persifla.  Ce 
mot  de  persiflage  a  été  inventé  dans  le  siècle 
dernier  pour  désigner,  comme  dit  Duclos  [\)y 
a  un  amas  fatigant  de  paroles  sans  idées,  un 
jargon  inintelligible  qui  scandalise  la  raison, 
déconcerte  les  gens  honnêtes  ou  timides,  et 
rend  la  société  insupportable.  On  se  fait  aussi, 
dans  les  sociétés  prétendues  de  bon  ton,  un  jeu 
cruel  d'immoler  quelqu'un,  sans  qu'il  s'en 
doute,  à  la  malignité  d'une  assemblée,  en  le 
rendant  tout  à  la  fois  instrument  et  victime  de 
la  plaisanterie  commune,  par  les  choses  qu'on 
lui  suggère,  et  les  aveux  ingénus  qu'on  en 
tire  (â).  D 

C'est  par  exception  qu'on  rencontre  en 
France  des  sociétés  où  l'on  tient  pour  principe 
que  la  plaisanterie  qui  déplaît  n'est  pas  plai- 
santerie, et  où  l'on  dit  avec  Pascal,  répété  en 
ceci  par  la  Bruyère  :  Diseur  de  bons  mois, 
mauvais  caractère. 

La  moquerie  est  le  fléau  des  honnêtes  gens, 
et  les  force  souvent  à  fuir  un  monde  frivole, 
«  où  le  ridicule  déshonore  plus  que  le  déshon- 
neur, D  comme  le  pense  le  duc  de  la  Roche- 
foucauld (3). 

Cette  mode,  ai-je  dit,  est  venue  de  la  cour  à 
la  ville.  Quelle  cause  Ta  fait  naître  et  la  sou- 
tient à* la  cour  ?  La  Bruyère  nous  l'apprend. 

a  Les  aises  de  la  vie,  dit  il,  l'abondance,  le 
calme  d'une  grande  prospérité,  font  que  les 
princes  ont  de  la  joie  de  reste  pour  rire  d'un 
nain,  d'un  singe,  d'un  imbécile,  et  d'un  mau- 
vais conte...  Les  grands  de  la  cour  ne  peuvent 
cacher  leur  malignité,  leur  extrême  pente  à  rire 
aux  dépens  d'autrui,  et  à  jeter  du  ridicule  sou- 
vent où  il  n'y  en  peut  avoir.  » 

Marie  Stuart,  qui  avait  été  élevée  en  France, 
y'  avait  contracté  Thabitude  de  la  moquerie. 
«  On  sait,dit  Walter  Scott,  en  cela  véridique  his- 
torien, que  sa  mort  fut  accélérée  par  une  lettre 
qu'elle  écrivit  à  la  reine  Elisabeth,  et  dans  la- 
quelle elle  tournait  en  ridicule  sa  jalouse  ri- 
vale, et  la  comtesse  de  Shrewsbury,  par  l'iro- 
nie la  plus  sanglante  (4).  » 


(1)  Sur  les  gens  à  la  mode,  ch.  i. 

(2)  Ce  jeu  misérable  s'appelle  berner  en  français,  et 
mystifier  en  jargon  du  prétendu  beau  monde  de  la 
ville. 

(3)  Maximes, 

(4)  L'Abbé,  \,  III,  p.  ». 


VAUrrÉ  DE  POITUKB. 


Montesquieu,  après  avoir  dit  (i)  que  la  fai- 
blesse des  femmes  ne  leur  permet  pas  l'orgueil, 
mais  la  vanité,  ajoute  :  «  Dans  la  monarchie,  le 
luxe  règne  toujours  avec  elles,  d 

Le  mot  de  luxe  n'exprime  pas  avec  assez  de 
prédsicm  cet  effet  de  la  vanité  dont  l'auteur 
veut  parler,  et  qui  est  particulier  à  la  France. 
Il  y  a  deux  sortes  de  luxe  qu'il  ne  faut  pas  con- 
fondre :  le  luxe  de  commodité,  le  luxe  d'osten- 
tation. Le  premier,  est  le  fruit  de  la  richesse  et 
des  lumières  acquises  par  la  propriété,  de  l'es- 
prit d'égalité  politique,  de  la  sagesse  qui  ap- 
prend à  faire  un  bon  et  agréable  usage  de  la 
vie.  Le  second,  est  le  fruit  des  inégalités  socia- 
les, des  richesses  répandues  par  le  gouverne- 
ment, de  la  vanité  née  de  la  galanterie  et  de  la 
contagion  de  l'exemple. 

Le  luxe  de  conamodité  est  celui  des  Anglais  : 
il  est  leur  confortable.  Le  luxe  d'ostentation, 
la  parure,  les  ameublements,  les  équipages, 
sont  le  luxe  des  Français.  «  En  France,  comme 
l'observait  la  Bruyère  dans  la  société  de  son 
temps,  à  la  fin  du  dix-septième  siècle,  on  se 
prive  d'un  logement  convenable  pour  avoir  un 
carrosse;  on  se  retranche  le  bois  à  son  foyer, 
pour  s'éclairer  avec  de  la  bougie;  on  ferme  sa 
table  à  ses  amis,  à  sa  famille,  pour  nourrir  une 
foule  de  valets  inutiles  et  ruineux.  » 

«  Le  Français,  dit  Lemontey  (2),  est  en  gé- 
néral dissipateur  et  imprévoyant.  C'est  qu'il  est 
entravé  dans  le  luxe  par  la  vanité,  et  dans  la 
vanité  par  le  besoin  de  plaire  aux  femmes,  qui 
en  sont  pétries.  » 

L'imparévoyance  du  dissipateur  n'empêche 
pas- son  avidité  i  elle  la  cause,  au  contraire. 
Rousseau  parle  de  gens  que  la  prodigalité  rend 
avares. 

Ce  mélange  de  cupidité  et  de  dissipation  est 
caractéristique  du  Français.  Je  parle  toujours 
du  Français  d'avant  la  révolution. 

J'ai  dit  que  le  luxe  dissipateur  était  l'effet  de 
la  vanité  :  il  l'est  doublement;  d'abord  il  vient 
de  la  vanité  de  paraître  riche,  ensuite  de  la  va- 
nité de  tenir  ses  richesses  d'une  source  intaris- 
sable et  flatteuse,  c'est-à-dire  de  la  faveur. 


(1)  Liv.  VIT,  ch.  VHI,  Esprit  des  lois, 

(2)  Sur  Louis  XIV. 


Digitized  by 


Google 


362 


DE  LA  VANITÉ  DE  FORTUNE. 


Il  convient  d'ajouter^  que  la  facilité  à  se  rui- 
ner tient  beaucoup  à  la  facilité  de  s'enrichir,  et 
de  se  réenrichir  encore  après  s'élre  ruiné. 
Cc»nme  on  prodigue  plus  volontiers  le  gain  du 
jeu  que  celui  du  travail^  de  même  on  est  nu)ins 
jaloux  de  conserver  les  fortunes  obtenues  sans 
talent,  sans  mérite,  sans  services,  uniquement 
de  la  faveur  et  de  la  prodigalité  d'un  gou- 
vernement dissipateur  lui-même,  que  celles 
qu'on  a  obtenues  de  son  industrie,  de  ses  talents 
et  de  son  économie. 

Si  on  ne  sent  pas  Tintérôt  de  conserver  ce 
qui  est  si  facilem^t  acquis,  on  n'a  pas  non 
plus  l'art  de  conserver  ce  qui  est  acquis  sans 
talents,  sans  travail  ^t  sans  privations. 

L'argent  qu^on  tient  de  la  faveur  des  grands^ 
ou  de  l'éminente  faveur  du  prince,  enfle  d'une 
vanité  dépensière  et  ostentatrioe. 

C'est  de  ces  fortunes  que  La  Bruyère  di- 
sait (1  )  :  a  II  n'y  a  rien  dont  on  voie  mieux  la  fin 
qu'une  grande  fortune...  L'occasion  prochaine 
de  la  pauvreté, c'est  de  grandes  richesses.» 

Les  grands,  avant  la  révolution,  possédaient 
toutes  les  grandes  dignités  et  les  grands  em- 
plois. Ces  sources  de  revenus  immenses  ne  leur 
mifBsaient  pas.  Il  leur  fallait  à  chaque  instant 
des  dons  et  des  gratifications.  Les  dons,  les 
gratifications  étaient  des  aubaines  dont  on  ne 
tenait  pas  compte  :  il  fallait  des  pensions.  Les 
pensions  ne  suffisaient  pas  encore  :  il  fallait, 
de  temps  en  temps,  obtenir  le  payement  de  ses 
dettes. 

On  se  rappelle  le  fameux  livre  rouge  dont  le 
dépouillement  fut  présenté  à  l'assemblée  cons* 
tituante.  Il  en  résulta  qu'en  moins  de  dix  ans, 
le  roi  avait  dépensé  un  milliard  en  pofisions  et 
ordonnances  de  comptant  accordées  par  fa- 
veur, en  outre  des  dépenses  de  sa  personne  et 
de  sa  maison. 

Au  conmiencement  du  règne  de  Louis  XV, 
l'abus  des  dons  et  pensions  était  déjà  porté 
au  dernier  excès.  Montesquieu  écrivait  alors  : 
aQuand  je  pense  à  la  situation  des  princes, 
toujours  entourés  d'hommes  avides  et  insatia- 
bles, je  ne  puis  que  les  plaindre  ;  surtout  s'ils 
n'ont  pas  la  force  de  résister  à  des  demandes 
toujours  onéreuses  à  ceux  qui  ne  demandent 
rien.  »  L'auteur  peint,  ensuite,  leur  courage 
infatigable  à  demander  des  pensons,  se  fon- 

(1)  Ch.  Yi,  Des  biens  de  fortune. 


dant  sur  ce  qu'ils  a  n'ont  jamais  manqué^  au 
lever  du  roi,  de  se  trouver  sur  son  passage,  io^ 
mobiles  conmie  des  bornes,  et  de  se  lever  ax«* 
trémement  pour  regarder  Sa  Majesté  par-dessus 
les  épaules  les  plus  hautes,  n  U  parie  de  r»* 
quêtes  présentées  au  prince  par  quelques  peap» 
sonnes  du  beau  sexe,  requêtes  aoù  «Uesex-* 
posentqu-elles  sont  notoirement  d'unentretieD 
fort  difficile,  et  où  quelquesHmes ,  très-suran^ 
nées>  l'ont  prié,  branlant  la  tête,  de  considérer 
qu'elles  ont  foit  l'cnmement  de  la  cour  du  roi 
son  prédécesseur,  et  que,  si  les  généraux  de  ses 
armées  ont  rendu  l'Etat  redoutable  par  leurs 
faits  militaires,  elles  n'ont  pas  rendu  la  cour 
moins  célèbre  par  leurs  intr^ues,  etc.»  L'au- 
teur finit  par  supposer  une  loi  qui,  pour  ré- 
pondre bénignement  aux  requêtes  des  gaos  de 
cour,  ordonne  à  tout  père  de  famille,  à  tout 
propriétaire,  à  toute  personne  s'ex^^çant  à^les 
travaux  mécaniques,  de  retrancher  à  leur  sub- 
sistance de  quoi  satisfaire  aux  demandes  des 
gens  de  cour. 

J'ai  dit  que  les  grands,  avant  la  révolution, 
regardaient  comme  un  droit  de  faire  payer 
leurs  dettes  par  le  roi  :  tel  grand  les  a  fait 
payer  quatre  et  cinq  fois  dans  sa  vie.  Ils  ne 
manquaient  pas  de  dire  qu'ils  s'étaient  dénin<- 
gés  au  service  de  l'État,  pour  faire  honneur  à 
la  place  qu'ils  occupaient  ;  mais,  au  fond,  on 
se  fondait  sur  ce  principe,  qu'un  homme  de  la 
cour,  et  agréable  au  monarque,  ne  devait  pas 
être  dans  le  besoin.  Cette  maxime  était  passée 
en  maxime  incontestable  et  fondamentale  sous 
Louis  Xrv  et  Louis  XV. 

Comme  la  facilité  des  grands  pour  s'enri- 
chir et  dépenser  était  extrême,  parce  qu'ils 
avaient  pour  ressource  la  faveur  du  roi,  les 
hommes  du  commun  état  avaient  la  faveur  des 
grands  pour  s'enrichir  et  dépenser  comme 
ceux-ci.  Les  emplois  de  finance  étaient  leur 
proie,  ils  y  amassaient  en  peu  d'années  des 
fortunes  énormes  ;  ils  les  dépensaient  de  même 
en  peu  d'années.  Us  se  ruinaient  par  le  luxe 
aussi  vite  qu'ils  s'enrichissaient  par  la  rapine. 

«  Les  Crispins  se  cotisent,  et  rassemblent  dans 
leur  famille  jusqu'à  six  chevaux  pour  allonger 
un  équipage,  qui,  avec  un  essaim  de  gens  de 
livrée  où  ils  ont  fourni  chacun  leur  part,  les  fait 
triompher  au  Cours  ou  à  Vincennes  (1).  » 

(I)  Caractères,  ch.  vu,  De  la  ville. 


Digitized  by 


Google 


DE  LA  VANITÉ  DU  BEL  ESPRIT. 


363 


La  maladie  du  luxe  atteignait  par  contagion 
les  gens  méine  qui^  nés  avec  un  patrimoine 
péniblement  acquis,  auraient  dû  trouver  dans 
l'exemple  de  leurs  pères  un  motif  d'en  soigner 
la  conservation  :  tels  étaient  les  manufacturiers 
et  les  gens  du  négoce. 

«  Quel  est,  s'écrie  la  Bruyère,  l'égarement 
de  certains  particuliers  qui>  riches  du  négoce 
de  leurs  pères  dont  ils  viennent  de  recueillir 
la  succession,  se  moulent  sur  les  princes  pour 
leur  garde-robe  et  leur  équipage,  excitant, 
par  une  dépense  excessive  et  par  un  faste  ri- 
dicule, les  traits  et  la  raillerie  de  toute  une 
ville  qu'ils  croient  éblouir,  et  se  ruinent  ainsi  à 
se  faire  moquer  de  soi  !  Quelques-uns  même 
n'ont  pas  le  triste  avantage  de  répandre  leurs 
folies  plus  loin  que  le  quartier  où  ils  habitent  : 
on  ne  sait  pas  dans  lile  qu'André  brille  au 
Marais  (i).  » 

Le  besoin  d'étaler  ce  patrimoine,  et  en  même 
temps  de  se  montrer  dans  un  rang  supérieur 
à  celui  où  il  était  né,  portait  le  plébéien  à  s'é- 
lever à  quelque  place  du  gouvernement. 

«  Celui  qui  n'a  de  partage  avec  ses  frères 
que  pour  vivre  à  Faise,  bon  praticien ,  veut 
être  ofBcier  ;  le  simple  officier  se  fait  magistrat, 
et  le  magistrat  veut  [uré^der.  Et  ainsi  de  toutes 
les  conditions,  où  les  bonmies  languissent  ser- 
rés et  indigents  après  avoir  tenté  au  delà  de 
leur  fortune,  et  forcé  pour  ainsi  dire  leur  de&- 
tînée  :  incapables  tout  à  la  fois  de  ne  pas  vou- 
loir être  riches  et  de  demeurer  riches  (â).  » 

Une  des  grandes  raisons  qui  ont  si  long- 
temps privé  l'industrie  nationale  des  capitaux 
nécessaires  à  ses  progrès,  a  été  cette  manie  de 
porter  vers  les  charges,  vénales,  et  dans  le 
luxe  des  hommes  en  charge,  les  produits  d'une 
honnête  et  heureuse  industrie.  Au  lieu  de  la 
faire  profiter  de  ses  propres  bienfaits,  on  ne 
cessait  de  l'en  appauvrir;  au  lieu  de  jouir 
d*une  douce  aisance,  on  se  mettait  à  la  presse 
pour  paraître  dans  un  rang  dispendieux,  où 
l'état  seul,  et  non  le  bien,,  réglait  la  dépense. 

Qui  le  croirait?  ce  n'est  pas  ce  triste  em- 
ploi des  fortunes  subites  ou  patrimoniales, 
bi^  ou  mal  acquises,  qui  était  le  plus  déplo- 
rable effet  du  luxe;  c'était  la  dépense  des  for- 
tunes qu'on  n'avait  pas  ;  c'était  la  dépense  que 

(0  La  Bruyère,  ch.  vu,  De  la  ville. 
(2)  /cf.,  ch.  VI,  Des  biens  de  fortune. 


faisaient  des  insolvables  aux  dépens  de  mal- 
heureux créanciers;  c'était  aussi  de  voir  com- 
ment le  tribut  payé  à  la  vanité  était  accueilli 
par  elle  :  un  homme  qui  se  ruinait  par  le 
faste,  était  moins  méprisé  que  le  malheureux 
ruiné  par  des  revers  imprévus;  le  grand  qui 
ne  payait  pas  ses  dettes,  était  moins  désho- 
noré que  le  marchand  qui  ne  pouvait  acquit- 
ter que  trois  ou  quatre  cinquièmes  des  sien- 
nes :  voilà  l'effet  de  la  vanité  de  fortune  sur 
les  mœurs  françaises  du  dix-huitième  siècle. 

DE  LA  YARITÉ  DU  «ÂRITB  PBRSOHUEL. 

Parions  d'abord  de  la  vanité  du  bel  esprit. 

Duclos ,  dans  ses  Considérations  sur  les 
moeurs,  chap.  xii,  parie  de  la  manie  du  bel  eS" 
prit  comme  d'une  maladie  de  son  temps  :  c'é- 
tait le  milieu  du  siècle  passé.  Il  reconnaît  que 
cette  manie  était  un  effet  de  la  vanité. 

Sans  examiner  jusqu'à  quel  point  les  lettres 
contribuent  à  rendre  un  État  florissant,  il  éta- 
blit que  le  goût  du  bel  esprit  est  trop  ré- 
pandu pour  l'intérêt  de  la  société  et  pour  l'in-« 
térêt  de  l'esprit  même;  que  les  devoirs  du 
magistrat,  du  guerrier,  du  commerçant,  en 
souffrent,  et  que  les  gens  de  lettres  ne  ga- 
gnent pas  à  la  manie,  ou ,  si  Ton  veut,  à  la 
mode  du  bel  esprit.  «  La  foule  des  préten- 
dants au  bel  esprit  fait,  dit-il,  qu'on  distingue 
moins  ceux  qui  ont  des  droits  d'avec  ceux 
qui  n'ont  que  des  prétentions.  »  Il  recherche 
aussi,  d'où  vient  la  vanité  qu'on  tire  du  bel 
esprit. 

(c  D'abord,  les  hommes  dont  l'oisiveté  forme 
pour  ainsi  dire  l'état^  se  font  amateurs,  et  se 
portent  pour  arbitres  du  goût;  ils  conseillent, 
ils  critiquent,  ils  protègent,  ils  se  croient  de 
part  dans  les  ouvrages  dont  ils  s'occupent: 
ils  se  font  par  là  une  pe(ite  existence,  une  pe- 
tite réputation  de  société  :  incap£d)les  néan- 
moins de  rien  produire,  et  de  soutenir  l'épreuve 
d'un  ouvrage  publié. 

«  La  vanité  qu'on  tire  du  bel  esprit,  plifô 
que  de  tout  autre  usage  de  l'esprit,  vient  d'a- 
bord de  ce  qu'on  paraît  avoir  tout  tiré  de  son 
propre  fonds;  et  de  ce  que  l'esprit  ne  s'ap- 
prend pas;  2<»  ff  de  ce  que  le  bel  esprit  a  phis 
de  juges  que  toute  autre  application  de  l'es- 
prit :  la  gloire  du  bel  esprit  est  sentie  et  pu- 
bliée par  le  commun  des  hommes,  d 


Digitized  by 


Google 


3e4 


DE  LA  VANITÉ  D  AMABILITÉ. 


Duclos  me  parait  n'avoir  pas  touché  la  vé- 
ritable raison. 

Ce  n'est  pas  indéfiniment  parce  que  la  llir 
térature  a  plus  de  juges  que  les  sciences^ 
qu'elle  inspire  plus  de  vanité  :  c'est  parce 
qu'elle  a^  seule  entre  toutes  les  applications 
de  l'esprit,  le  droit  d'intéresser  le  sexe;  c'est 
parce  que  le  plaisir  qu'elle  fait  éprouver  aux 
femmes  est,  par  cela  même,  la  cause  d'un  plai- 
sir plus  vif  pour  les  hommes.  Par  quelle  rai- 
son les  tragédies  héroïques  ont-elles  toujours 
eu  peu  de  succès  en  France  ?  c'est  qu'elles 
intéressent  peu  les  femmes ,  et  que  les  hom- 
mes sympathisent  plus,  en  France,  avec  les 
fenmies  et  leurs  impressions  qu'avec  tous  les 
sentiments  des  hommes.  C'est  donc  mani- 
festement aux  relations  existantes,  en  France, 
entre  les  deux  sexes,  que  la  vanité  du  bel  es- 
prit, comme  toutes  les  autres  vanités,  doit 
être  rapportée. 

La  vanité  du  mérite  personnel  n'y  connaît 
qu'un  mérite  et  un  défaut  :  plaire,  ou  ne  pas 
plaire.  La  France  est  le  seul  pays  de  la  terre 
où  ne  pas  plaire  soit  un  vice,  un  tort,  une 
faute ,  presque  un  crime  ;  où  ce  soit  l'équiva- 
lent d'être  ou  n'être  pas,  to  be  or  not  to  be  ; 
où  la  déplaisance,  causée  par  une  personne 
estimable,  lui  soit  imputée  comme  offense, 
autorise  à  la  rebuter,  à  l'éloigner;  soit  aussi 
puissante  et  aussi  injuste  que  le  sont  ailleurs 
les  antipathies  prononcées,  les  aversions,  les 
dégoûts;  il  n'y  a  que  la  France  où  l'on  croie 
avoir  prononcé  l'arrêt  d'un  hiférieur,  d'un 
subordonné,  lorsqu'on  dit  de  lui  :  //  ne  plaii 
pas. 

a  Je  ne  sais,  dites-vous  d'un  air  froid  et  dé- 
daigneux :  Philinte  a  du  mérite,  de  l'esprit,  de 
l'agrément,  de  l'exactitude  sur  son  devoir,  de 
là  fidélité  et  de  l'attachement  pour  son  maître  ; 
et  il  en  est  médiocrement  considéré.  //  ne 
plait  pas...  Expliquez-vous  :  est-ce  Philiute, 
ou  le  grand  qu'il  sert,  que  vous  condamnez?» 
Les  mœurs  galantes  expliquent  l'empire  de 
la  déplaisance. 

Les  deux  sexes,  dans  le  commerce  de  la 
galanterie»  sont  déterminés  l'un  vers  l'autre 
par  le  plaisir.  Plaire ,  est  donc  la  condition  de 
leur  intimité.  Dans  le  commerce  de  la  galan- 
terie, le  prix  auquel  chaque  femme  met  son 
abandon  est  qu'on  lui  plaira.  Déplaire,  c'est 
être  assuré  d'un  refus.  Cela  posé,  n'est -il 


pas  naturel  que  dans  la  vie  sociale,  t>Q,  pour 
mieux  dire,  dans  les  mœurs  de  la  galanterie, 
les  hommes  traitent  leurs  inférieurs  comme  ib 
sont  traités  des  femmes? 

Disons  maintenant  quelque  chose  de  V homme 
aimable. 

o  Le  Français,  selon  Duclos,  est  de  tous  les 
hommes  le  plus  sociable;  c'est  là  son  carac- 
tère propre.  Biais  je  crains,  diUii ,  que  depuis 
quelque  tamps  on  en  ait  abusé  :  on  ne  s'est 
pas  contenté  d'être  sociable,  on  a  voulu  être 
aimable,  et  je  crois  qu'on  a  pris  l'abus  pour 
la  perfection. 

a  L'honune  qu'on  appelle  aujourd'hui  hom- 
me aimable  est  fort  indifTérent  au  bien  public  : 
ardent  à  plaire  à  toutes  les  sociétés  où  son 
goût  et  le  hasard  le  jettent,  et  prêt  à  en  sacri- 
fier chaque  particulier,  il  n'aime  personne^ 
u^est  aimé  de  qui  que  ce  soit,  plaIt  à  tous, 
et  souvent  est  méprisé  et  recherché  par  les 
mêmes  gens. 

«  Le  désir  immodéré  d'amuser,  l'engage  à 
immoler  l'absent  qu'il  estime  le  plus  à  la  ma- 
lignité de  ceux  dont  il  fait  le  moindre  cas, 
mais  qui  l'écoutent...  Tel  est  dans  ce  caractère 
l'assemblage  de  vices,  de  frivolités  et  d'incon- 
vénients, que  l'homme  aimable  est  souvent 
l'homme  le  moins  digne  d'être  aimé. 

c(...  L'ambition  de  parvenir  à  la  réputation 
d'homme  aimable  devient  de  jour  en  jour  une 
espèce  de  maladie  épidémique.  Eh!  comment 
n'être  pas  flatté  d'un  titre  qui  écUpse  la  vertu, 
et  fait  pardonner  le  vice!  On  dit  d'un  homme 
déshonoré  que  l'on  voit  :  Cela  est  vrai,  mais 

il  est  FORT  AIMABLB. 

a  Un  des  plus  funestes  effets  de  cette  manie 
futile  y  est  le  mépris  de  son  état,  le  dédain  de 
la  profession  dont  on  est  comptable,  et  dans 
laquelle  on  devrait  toujours  chercher  sa  pre- 
mière gloire. 

«  Le  magistrat  regaitle  l'étude  et  le  travail 
conune  des  soins  obscurs,  qui  ne  conviennent 
qu'à  des  gens  qui  ne  sont  pas  faits  pour  le 
monde.  Il  n'est  pas  rare  de  rencontrer  de  ces 
magistrats  aimables  qui,  dans  les  affaires  d'é- 
clat, sont  moins  des  juges  que  des  solliciteurs, 
qui  recommandent  à  leurs  confirères  les  inté- 
rêts des  gens  connus. 

a  Le  militaire  d'une  certaine  classe  croit 
que  l'application  au  service  doit  être  le  par- 
tage des  subalternes. 


Digitized  by 


Google 


DE  L4NTRIGUE. 


365 


«  L'homme  de  lettres^  qui  par  des  ouvrages 
travaillés  aurait  pu  instruire  son  siècle^  et  être 
compté  parmi  les  hommes  illustres ,  reste  un 
homme  d'esprit  de  société. 

«  L'ambition  méme^  cette  passion  toujours 
si  ardente  et  autrefois  si  active^  ne  va  plus  à  la 
fortune  que  par  le  manège  et  Tart  de  plaibb. 
a  On  dira  que  la  société  est  devenue^  par  le 
désir  d'être  aimable^  plus  délicieuse  qu'elle  ne 
Ta  jamais  été  :  ce  qu'elle  a  gagnée  TËtat  Ta 
perdu. 

et  La  contagion  a  percé  dans  un  ordre  uni- 
quement destiné  à  Tédification,  et  pour  lequel 
les  qualités  aimables  de  nos  jours  auraient  été 
jadis  pour  le  moins  indécentes. 

«  Les  qualités  aimables  étant  pour  la  plu- 
part fondées  sur  des  choses  frivoles,  l'estime 
que  nous  en  faisons  nous  accoutume  insensi- 
blement à  l'indifférence  pour  celles  qui  de- 
vraient nous  intéresser  le  plus  ;  il  semble  que 
ce  qui  touche  le  bien  public  nous  soit  étran- 
ger. On  demande  d*un  homme  d'État^  d'un 
grand  capitaine^  s'ils  sont  aimables. 

a  Ce  qui  constitue  essentiellement  l'homme 
aimable,  c'est  le  bor,  ton. 

a  Toute  question  importante,  tout  raisonne- 
ment suivi,  tout  sentiment  raisonnable,  sont 
exclus  des  sociétés  brillantes^  et  sortent  du 
bon  ton.  Il  y  a  peu  de  temps  que  cette  expres- 
sion est  inventée;  et  elle  est  déjà  triviale^  sans 
en  être  mieux  éclaircie. 

a  Le  bon  ton,  dans  ceux  qui  ont  le  plus  d'es- 
prit, consiste  à  dire  agréablement  des  riens,  à 
ne  pas  se  permettre  le  moindre  propos  sensé 
si  Ton  ne  le  fait  excuser  par  la  grâce  du  dis- 
cours, et  à  voiler  enfin  la  raison,  quand  on  est 
obligé  de  la  produû*e,  avec  autant  de  soin  que 
la  pudeur  en  exigeait  autrefois  quand  il  s'a- 
gissait d'exprimer  quelque  idée  libre...  La 
médisance  même  a  besoin  d'agrément  pour 
plaire  ;  il  ne  suffit  pas  de  nuire,  il  faut  surtout 
amuser. 

a  Le  bon  ton  devient  dans  les  sots  un  jargon 
inintelligible  pour  eux-mêmes...  Ce  jargon, 
qu'on  appelle  persiflage^  a  prévalu  :  amas  de 
paroles  sans  idées,  volubilité  de  propos  qui 
font  rire  les  fous,  scandalisent  la  raison,  dé- 
concertent les  gens  honnêtes  ou  timides ,  et 
rendent  la  société  insupportable.  » 

Ajoutez  à  ce  mérite  du  bon  ton  celui  du 
bon  goût  dans  les  manières,  celui  de  Yusage, 


celui  du  rompu  dans  le  bel  usage,  celui  du 
tact,  de  la  finesse,  de  la  délicatesse,  de  la 
grâce  parfaite  dans  les  choses  du  bel  usage; 
toutes  qualités  stériles  et  purement  négatives, 
qui,  réunies,  ne  valent  pas  la  plus  petite  vertu, 
ne  s'appliquent  à  aucun  intérêt  réel,  n'ont 
d'autre  utilité  que  celle  de  ménager  des  yeux 
qui  craignent  la  lumière  ou  une  sensibilité  mi- 
gnarde,  et  d'épargner  de  petits  déplaisirs,  sans 
donner,  en  privant  même ,  de  beaucoup  de 
plaisir;  car  le  bon  goût  des  gens  du  monde 
n'est,  comme  on  disait  de  celui  de  Suard  en 
littérature,  que  du  dégoût  :  c'est  un  tact  qui 
fait  éviter  ce  qui  blesse,  et  ne  suffit  pas  pour 
découvrir  ce  qui  agrée. 

Est-il  nécessaire  de  dire  que  ce  n'est  ni  le 
bon  ton,  ni  le  bon  goût  que  nous  rejetons 
comme  indignes  d'une  grande  nation?  c'est 
l'excessive,  l'exclusive  importance  qu'on  leur 
donne  dans  une  civilisation  corrompue. 

Madame  de...  trouvait  l'agriculture  de  mau- 
vais goût:  Elle  sent  le  fumier,  disait-elle.  Elle 
trouvait  la  médiocrité  de  fortune  de  plus 
mauvais  goût  encore  dans  la  société.  Que  la 
pauvreté  est  de  mauvais  goût  !  dit-elle  un  jour 
en^  paillant  d'une  dame  devenue  marquise, 
qui,  n'ayant  pas  de  voiture,  et  se  trouvant 
dans  une  maison  fort  éloignée  de  la  sienne, 
l'avait  priée  de  la  jeter  chez  elle.  On  citait  en- 
core, du  temps  de  l'empereur,  un  petit  fat  su- 
ranné, qui  n'a  jamais  su  rien  dire  de  mieux  sur 
la  bataille  de  Marengo,  et  de  pis  sur  la  retraite 
de  Moscou,  que  :  Cette  victoire  est  de  bien  bon 
ton;  Cette  défaite  est  de  bien  mauvais  goût. 

Dans  ces  sociétés,  et  dans  ces  temps  de  bon 
ton  et  de  bon  goût,  tout  ^e  mesurait  à  ces 
deux  qualités.  Justice,  raison,  sagesse,  pro- 
bité, vertu,  lumières,  force,  courage,  c'étaient 
là  autant  de  paroles  hors  d'usage,  et  auxquel- 
les la  valeur  des  hommes  ne  se  mesurait  plus. 
On  n*estimait  plus,  on  n'honorait  plus,  on  ne 
vénérait  plus;  on  s'engouait,  on  adorait,  on 
encensait  suivant  la  vogue;  et  quelles  idoles  ! 


CHAPITRE  V. 

De  rintrigue. 

Le  répertoire  de  notre  théâtre  comique  est 
tout  entier  rempli  des  intrigues  d'amants  qui 


Digitized  by 


Google 


366 


DE  L1NTWGUE. 


s'entendent  pour  se  soustraire  à  des  contrarié- 
tés; de  celles  d'amants  qui  ne  s'entendent 
point  encore,  et  chwchfint  à  se  omettre  en  in- 
teUigenoe;  de  celles  é^moaato  inquiets  qiat 
^ndeoi  s'anurer  one  positîoa  incertaine,  écâr^ 
ter  des  prétentions  rivales;  de  celles  d'amants 
entreprenants  qui  cherchent  à  troubler  les 
possessions  des  autres  ;  de  celles  qui  ont  pour 
objet  de  circonvenir  ou  d'isoler  la  personne  à 
qui  s'adressent  leurs  désirs,  d'avancer  près 
d'elles  Tami  serviable,  d'écarter  le  rival  dan- 
gereux, et  de  mille  autres  dont  l'énumération 
demanderait  un  volume. 

Nous  avons  placé  l'esprit  d'intrigue  dans 
les  éléments  de  la  galanterie,  parce  qu'elle  y 
est  nécessaire.  La  vive  concurrence  qui  des 
deux  parts  y  dispute  les  conquêtes  ou  les  en- 
lève, impose  une  grande  attention,  non-seule- 
ment sur  soi-même  et  sur  l'objet  que  l'on 
poursuit,  mais  aussi  sur  ceux  qui  peuvent  y 
prétendre,  ou  vers  lesquels  peut  le  porter  une 
préférence  spontanée.  Il  faut  ajouter  aux 
moyens  de  plaire,  les  précautions  propres  à 
empêcher  que  d'autres  ne  plaisent  :  d'ailleurs 
il  y  a  toujours  des  yeux  importuns  auxquels  on 
veut  dérober  quelque  chose.  De  là,  des  menées 
secrètes,  des  pratiques  simulées,  des  artifices 
concertés,  des  interventions  ménagées,  des 
incidents  arrangés  :  de  là,  Vintrigue  dite  d'a^ 
mour,  l'intrigue  galante. 

C'est  une  belle  préparation  pour  l'intrigue 
d'ambition,  que  l'intrigue  de  galanterie. 

Dans  celle-ci  les  femmes  sont  le  but  :  dans 
rintrigue  d'ambition  elles  sont  but  et  moyen. 
Les  ressources  d'un  ambitieux  sont  doublées, 
décuplées,  par  l'association  d'une  maîtresse  à 
ses  desseins.  Les  amants  intriguent  ensemble 
près  d*un  supérieur  contre  tous  les  concur- 
rents qui  peuvent  disputer  la  faveur;  ils  intri- 
guent par  tous  les  intermédiaires  qui  peuvent 
la  concilier.  L'intrigue  de  deux  personnes  unies 
se  mêle  à  d'autres  intrigues  gsJantes  et  politi- 
ques, se  combine  avec  elles,  en  croise,  en  fait 
croiser  de  contraires.  Tl  n'est  pas  rare  que 
vingt,  trente  intrigues  de  galanterie  et  d'affai- 
res se  tiennent  et  se  compliquent,  et  se  lient 
contre  vingt  autres  du  même  genre. 

Dans  ces  sociétés  d'intrigue  politique,  ser- 
rées par  l'amour,  il  n'est  point  rare  que  l'a- 
mour lui-même  se  résigne  à  quelque  sacrifice, 
et  qu'un  amant ,  dans  son  aiîieur  pour  élever 


sa  maltresse,  ou  une  maîtresse  dans  le  soin 
d'élever  son  amant ,  aillent  jusqu'à  provoquer 
les  fantaisies  d'une  protectrice ,  ou  céder  aux 
fantaisies  d'un  protecteur;  mais,  le  bnt  attràit, 
les  moyena  se  pardoHMit  et  s'oublient. 

Moofesquien  rrif  wlf  que  Vmprik  d'intri- 
gue est  r^ando  ai  FHoiee;  et  il  oa  voit  b 
source  dans  les  fenunes  de  la  cour  :  <  Là^  dîi-3, 
chacun  se  sert  de  leurs  agréments  et  de  icms 
passions  pour  avancer  sa  fortune.  »  Voici  ctt»> 
ment  il  fait  parler  un  des  correspondants  des 
Lettres  persanes,  publiées,  conmie  on  sait, 
en  1721,  peu  d'années  après  la  fnort  de 
Louis  XTV  :  «  Lorsque  j'arrivai  en  France,  je 
trouvai  le  feu  roi  a))solument  gouverné  par 
les  femmes...  J'entendis  un  jour  une  femme 
qui  disait  :  Il  faut  que  l'on  fasse  quelque  chose 
pour  ce  jeune  colonel,  sa  valeur  m'est  connue; 
j'en  parlerai  au  ministre.  Une  autre  disait  :  H 
est  surprenant  que  ce  jeune  abbé  ait  été  ou- 
blié; il  faut  qu'il  soit  évêque  ;  il  est  homme  de 
naissance,  et  je  'pourrais  r^[>ondre  de  ses 
mœurs. 

«  U  ne  faut  pourtant  pas  que  tu  t'imagines 
que  celles  qui  tenaient  ces  discours  fussent  des 
favorites  du  prince;  elles  ne  lui  avaient  peut- 
être  pas  parlé  deux  fois  en  leur  vie,  chose 
pourtant  très-facile  à  faire  chez  les  prmces  eu- 
ropéens. 

«Mais  c'est  qu'il  n'y  a  personne  qui  ait 
quelque  emploi  à  la  cour,  dans  Paris  ou  dans 
les  provinces,  qui  n'ait  une  fenune  par  ies 
mains  de  laquelle  passent  toutes  les  gràoes  et 
quelquefois  les  injustices  qu'il  peut  faire.  Ces 
femmes  ont  toutes  des  relations  les  unes  avec 
les  autres,  et  forment  une  espèce  de  républi- 
que, dont  les  membres,  toujours  très-actifs,^8e 
secourent  et  se  servent  mutuellement;  c'est 
comme  un  nouvel  État  dans  TËtat  :  et  celui 
qui  est  à  la  cour,  à  Paris  et  dans  les  iHt>vinoes, 
qui  voit  agir  des  ministres,  des  magistrats,  des 
prélats^  s'il  ne  connaît  les  femmes  qui  les  gou- 
vernent, est  cosûxne  un  honune  qui  voit  Uen 
une  machine  qui  joue,  mais  qui  n'en  connaît 
point  les  ressorts. 

«  Crois-tu,  nben,  qu'une  femme  s'avise  d'ê- 
tre la  maltresse  d'un  ministre  ponr  coucher 
avec  lui?  Qu^e  idée!  C'est  pour  lui  présaiter 
cinq  ou  six  cents  placets  tous  les  matins;  et  la 
bonté  de  leur  naturel  parait  dans  l'empresse- 
ment  qu'elles  ont  de  faire  du  bien  à  ime  infi- 


Digitized  by 


Google 


EFFETS  DES  MOEURS  GALANTES,  ETC. 


367 


nité  de  gens  malheureux,  qui  leur  procurent 
cent  mille  livres  de  rente. 

«  On  se  plaint,  eu  Perse,  de  ce  que  le 
royaume  est  gouverné  par  deux  ou  trois  fem- 
mes :  c'est  bien  pis  en  France»  où  les  femmes 
en  général  gouvernent,  et  non-^seulement 
prennent  en  gros,  mais  même  se  partagent  en 
détail  toute  Tautorité»  » 

«  La  vie  de  la  cour,  dit  la  Bruyère,  est  un 
jeu  sérieux,  mélancolique,  qui  applique.  Il 
faut  arranger  ses  pièce»  et  ses  batteries,  avoir 
un  dessein,  le  suivre,  parer  celui  de  son  ad- 
versaire, hasarder  quelquefois  et  jouer  de  ca- 
price ;  et  après  toutes  ses  rêveries  et  ses  me- 
sures, on  est  échec,  quelquefois  mat;  souvent, 
avec  des  pions  qu'on  ménage  bien,  on  va  à 
dame,  et  l'on  gagne  la  partie  (i).  x> 

Duclos  a  dit  que  le  Français  éiaii  bientôt fa^ 
iigué  dé  l'intrigue.  En  effet,  le  Francis  ne 
soutenait  pas  longtemps  unamôme  intrigue 
d'affaires,  parce  que  les  femmes,  qui  en  étaient 
la  principale  agence,  se  rebutent  aisément  des 
difficultés;  et  parce  que,  Pintrigue  d'ambition 
étant  d'ordinaire  compliquée  avec  l'intrigue 
galante,  elles  étaient  l'une  t>our  Fautre  objet 
de  distraction  et  moyen  de  consolation.  Mais 
st  le  Français,  du  temps  de  Duclos,  était  bien- 
tôt fatigué  d'une  même  iiftrigue,*on  peut  dire 
qu'il  en  recommençait  souvent  de  nouvelles. 

Ce  n'est  pas  seulement  à  la  cour  que  régnait 
l'esprit  d'intrigue.  Il  était  répandu  dans  toute 
la  France,  il  y  en  avait  dans  toutes  les  condi*» 
tions  :  je  ne  veux  pourtant  pas  dire  que  ce  fût 
le  caractère  français ,  mais  celui  du  bon  nom- 
bre des  Français  qui  avaient  l'ambition  de  s'a^ 
vancer  dans  les  places  dont  le  gouvernement 
disposait,  et  celui  de  la  plupart  des  femmes 
qui  s'intéressaient  à  eux.  Ces  femmes  avaient 
même  la  grande  part  du  travail  de  l'intrigue  ; 
elles  y  figuraient  par  un  double  commerce  de 
galanterie;  l'un  avec  l'ami  qu'elles  proté^ 
geaient,  l'autre  avec  le  protecteur  qu'elles 
aollicitaieut.  «  Typhon,  dit  la  Bruyère,  fournit 
un  grand...  de  chiens  et  de  chevaux.  Que  né 
lui  fournit-il  point?  » 

Si  l'on  en  croit  MeUhan,  il  n'est  presque 
point  d'élévatiotut  dans  les  monarchies  dont  on 
0&6A  révéler  tous  les  moyens.  L'or  était  un  de 
ceux  d'où  procédaient  les  petites  élévations  qui 
I  I  '  '         .-.Il 

(1)  Ch.  viH,  de  la^ur. 


partaient  de  bas;  les  femmes  étaient  le  moyen 
des  hautes  fortunes*  U  fallait  qu*il  en  fût  ainsi 
dans  un  pays  où  le  monarque  et  les  princes 
avaient  des  maîtresses  avouées^  .où  tous  les 
grands  avaient  un  hôtel  pour  la  décence,  et 
une  petite  maison  pour  le  plaisir;  où  tout 
homme  de  quelque  importance  était  -en  di^ 
vorce  de  fait  avec  sa  femme,  et  ne  se  montrait 
qu'avec  sa  maltresse. 


CHAPITRE  VI. 

Effetft  des  mœurs  galante  sur  les  facultés  morales 
et  intellectuelles. 

Je  reviens  sans  cesse  à  Montesquieu,  et 
même  à  des  paroles  déjà  citées,  mais  dont  le 
sens  n'a  pas  été  épuisé  par  une  première  ap- 
plication. 

c(  Le  commerce  de  la  galanterie,  a-t-il  dit, 
produit  l'oisiveté,  qui  fait  qiie  les  femmes  cor- 
rompent avant  d'être  corrompues,  donne  du 
prix  à  tous  les  riens,  et  fait  qu'on  ne  se  con^ 
duit  que  sur  les  maximes  du  ridicule,  que  les 
femmes  s'entendent  si  bien  à  établir.  x> 

Ces  paroles  d'un  grand  sens  demandent  quel- 
ques explications.  Le  mot  d'oisiveté  y  est  évi- 
denunent  employé  pour  occupation  oiseuse, 
car  la  vie  galante  n'est  rien  moins  qu^oisive;  ' 
et  comme  l'oisiveté,  proprement  dite,  estrér 
putée  la  mère  de  tous  les  viceSy  il  s'ensuivrait, 
du  mot  pris  à  la  lettre,  que  la  galanterie  en 
est  la  souche.  Or,  quelque  condanmable  qu'elle 
soit,  elle  ne  mérite  pas  le  reproche  d'engen- 
drer tous  les  vices  ;  elle  produit  même  plu- 
sieurs qualités  qui  peuvent  racheter  quelques- 
uns  des  défauts  dont  elle  est  le  principe.  ,     « 

Nous  dirons,  donc,  que  le  commerce  de  la 
galanterie  enfante  non  l'oisiveté,  qui  à  son  tour 
enfante  la  corruption,  etc.,  mais  enfante  im- 
médiatement la  corruption  des  honmie»  par 
les  femmes,  des  femmes  par  les  hommes; 
donne  par  sa  nature  du  prix  à  tous  les  riens  ; 
remet  aux  femmes  l'empire  de  la  mode  et  du 
ridicule,  sous  lequel  tout  se  range  et  se  jbou- 
met;  et  par  ces  moyens  entretient  dans  les 
hommes  cette  activité  oiseuse  qui  les  éloiffO/Q 
et  les  rend  incapables  des  occupations  sérieux 
ses,  utiles  et  honorables.    • 


Digitized  by 


Google 


36& 

Pourquoi  la  galanterie  fait-elle  que  les  fem- 
mes corrompent  même  avant  d'être  corrom- 
pues? Pourquoi  donne-t-elle  du  prix  à  tous  les 
riens?  Quels  sont  ces  riens  auxquels  elle  atta- 
che de  l'importance?  Gonmient  donne-t-elle 
aux  femmes  cet  empire  du  ridicule^  qui  étend 
ses  lois  au-dessus  de  toutes  les  lois?  Et  enfin 
comment  détoume-t-elle  et  rend-elle  incapable 
de  toutes  les  occupations  utiles? 

Bien  que  ce  soient  là  de  ces  choses  qui  y 
comme  dit  Pascal^  se  sentent  par  les  esprits 
fins  et  ne  s'expliquent  point^  ne  craignons  pas 
de  mettre^  s'il  est  possible^  un  peu  de  précision 
et  de  suite  dans  les  idées  qu'elles  présentent. 

C'est  l'instinct  des  femmes  de  chercher  les 
amusements  et  la  dissipation.  La  délicatesse  de 
leurs  organes,  les  alternatives  du  travail  de  la 
reproduction  et  du  repos,  ne  leur  permettent 
point  les  occupations  suivies,  ne  les  appellent 
point  aux  sentiments  profonds  et  aux  jouis- 
sances qui  en  proviennent.  D'un  autre  côté, 
rinstinct  des  jeunes  hommes  est  de  plaire  aux 
femmes,  et  de  se  prêter  à  leurs  inclinations  ; 
et  cet  instinct  se  développe  rapidement  là  où 
régnent  les  mœurs  de  la  galanterie,  et  s'offrent 
en  exemples  à  tous  les  regards. 
*  Ces  riens,  auxquels  la  galanterie  donne  tant 
d'importance,  sont  tout  ce  qui  amuse  la  vanité 
et  les  sens,  et  préserve  les  loisirs  prolongés  de 
l'ennui,  maladie  ordinaire  du  désœuvrement; 
et  la  raison  qui  fait  donner  tant  d'importance 
à  ces  riens,  c'est  qu'ils  ont  pour  but  le  plus  vif 
des  plaisirs. 

Le  temps,  qui  est  si  court  pour  le  travail,  est 
d'une  longueur  extrême  pour  le  désœuvre- 
ment; les  amusements  s'usent  si  vite,  et  il  se 
fait,  si  on  peut  le  dire,  une  si  grande  consom- 
mation des  jouissances  des  sens  et  de  celles  de 
l'imagination,  dans  une  vie  inoccupée,  que  leur 
variété  ne  suffit  plus  pour  la  satisfaire.  Bientôt 
elle  en  vient  au  pohit  de  ne  pouvoir  plus  leur 
demander  d'autre  mérite  que  celui  de  la  nou- 
veauté. 

De  là,  la  continuelle  variation  des  modes  dans 
la  parure,  dans  les  manières,  dans  ce  qu'on 
appelle  les  plaisirs,  et  dans  les  arts  même  qui 
s'y  rapportent  :  au  beau,  au  grand,  au  parfait, 
ne  sont  accordés  que  peu  de  jours  d'estime  et 
quelques  heures  de  gloire;  on  passe  du  na- 
turel au  bizarre,  du  bizarre  au  plus  bizarre 
encore. 


EFFETS  DES  MŒURS  GALANTES,  ETC. 


De  Tautorité  de  la  mode  nait  celle  du  ridi- 
cule, qui  frappe  tout  ce  qui  se  soustrait  à  la 
mode,  ou  lui  résiste. 

N'est-ce  point  assez  de  toutes  ces  circons- 
tances de  la  galanterie,  pour  montrer  à  quelle 
distance  des  intérêts  sérieux  et  des  occupations 
utiles  elle  tient  tous  les  esprits  qu'elle  domine, 
et  dont  elle  a  formé  les  habitudes? 

La  galanterie^  fille  de  Tincontinence  et  de  la 
vanité,  est  mère  d'une  nombreuse  famiUe  de 
défauts  :  de  la  futilité,  de  la  frivolité,  heureuse- 
ment aussi  éloignées,  dit  la  Rochefoucauld, 
des  vices  caractérisés  que  des  qualités  solides  : 
de  la  légèreté,  de  la  mobilité,  appelées  par 
Duclos  une  étemelle  jeunesse  qui  fait  passer, 
dit-il,  le  Français  de  l'enfance  à  la  caducité, 
et  lui  dérobe  l'âge  mûr  :  de  cette  étourderie, 
de  cette  vivacité  pétulante  qui  fait  que  ces 
jeunes  gens  parlent,  dit  la  Bruyère,  «un  mo- 
ment avant  que  d'avoir  pensé  ;...  que  leur  im- 
pertinence vous  expédie  en  peu  de  paroles, 
qu'ils  font  une  pirouette,  et  disparaissent  sans 
vous  écouter  :  »  de  Imdiscn^ion  et  du  babil 
de  a  ces  esprits  légers  et  familiers  qui  sont 
toujours,  dans  une  compagnie^  ceux  qui  par- 
lent, et  qu'il  faut  que  les  autres  écoutent  :  » 
de  la  fatuité,  qui  fait  qu'un  honune  se  pare, 
se  parfume,  se  mire  et  s'écoute;  a  qu'il  a  soin, 
dit  la  Bniyère,  de  rire  pour  montrer  ses  daits, 
de  se  donner  une  voix  claire  et  délicate,  et  de 
parler  gras;  qu'il  prend  un  regard,  un  mouve- 
ment de  tête,  un  maintien  le  plus  joli  du 
monde^  et  met  du  rouge  :  si  bien  qu'il  n*a  été 
oublié,  par  Fauteur^  dans  son  chapitre  des 
Flammes,  .que  parce  qu'il  porte  des  hauts-de- 
chausses  et  un  chapeau.  » 

Une  habitude  de  mollesse  qu'offense  le  pli 
d*une  feuille  de  rose,  une  délicatesse  convul- 
sive  qu'excède  tout  ce  qui  la  tire  d'un  repos 
voluptueux  y  sorte  d'infirmité  qui  touche  à  la 
paralysie  de  l'âme  et  de  l'esprit^  serait  aussi 
l'inévitable  suite  d'une  jeunesse  consumée  dans 
le  commerce  de  la  galanterie,  si  elle  n'avait 
ses  embarras,  ses  soucis,  ses  contrariétés,  d'où 
il  faut  sortir  parl'intrigjie  ;  s'il  ne  fallait  tantôt 
circonvenir,  tantôt  menacer  l'objet  de  ses  pou^ 
suites;  quelquefois,  nuire  à  des  concurrents; 
quelquefois,  punir  et  se  venger.  Non,  si  la  ga- 
lanterie n'avait  ses  contrariétés  et  ses  disgrâces 
comme  toutes  les  carrières  où  s'engage  la  rie 


Digitized  by 


Google 


DE  QUELQUES  BONS  EFFETS  DES  MŒURS  GALANTES. 


369 


humaine.  Page  mûr  n'en  sortirait  jamais.  Mais 
les  agitations  qu'elle  cause  et  la  petite  indus- 
trie qu'elle  exige  souvent,  les  embarras  d'af- 
faires où  jettent  les  profusions  de  la  vanité,  qui 
est  un  de  ses  éléments ,  les  avantages  que 
cette  vanité  accorde  à  Téclat  de  Texistence 
sociale;  toutes  ces  circonstances  poussent  de 
l'intrigue  galante  dans  Tintrigue  politique  dont 
nous  parlerons  plus  loin,  et  sauvent,  au  moins 
dans  une  partie  des  hommes  de  la  société, 
quelque  chose  des  facultés  propres  à  leur 
sexe. 


CHAPITRE  Vlï. 

De  quelques  bons  effets  des  mœurs  galantes. 

11  est  établi,  par  ce  qui  précède,  que  la  ga- 
lanterie est  ce  qu'on  peut  appeler  le  caractère 
français,  ou  plutôt,  le  trait  dominant  du  ca- 
ractère français;  que  la  galanterie  se  compose 
dlncontinence,  de  vanité,  d'intrigue,  etde  tout 
leur  cortège. 

IL  ne  s'ensuit  pas  de  là  que  le  Français  soit 
tout  vanité,  tout  intrigue ,  tout  inconthience 
danss  le  sens  rigoureux  de  ces  mots,  et  ne  soit 
que  cela. 

Il  ne  faut  pas  se  persuader,  non  plus,  que 
ces  mots  désignent  des  vices  absolus,  sans 
mélange,  sans  retenue,  toujours  en  évidence 
et  en  action. 

Les  traits  caractéristiques,  les  traits  domi- 
nants ne  sont,  pourtant,  pas  les  seuls  d'une 
figure  ou  d'une  physionomie  morale.  L'incon- 
tinence a  des  degrés,  elle  a  des  formes  diverses, 
elle  a  des  freins  différents  suivant  les  person- 
nes. La  vanité  ne  rejette  pas  ab3olun)ent  l'uti- 
lité, ne  se  refuse  pas  toujours  à  ce  qui  est  ho- 
norable. L'intrigue  qui  sert  à  la  défense  n'est 
pas  aussi  condamnable  que  celle  qui  attaque; 
l'intrigue  dirigée  vers  un  but  louable,  prend  le 
non  à^entregent  dans  les  petites  choses ,  et 
d'habileté  dans  les  grandes. 

Je  le  déclare  donc  : 

Je  n'ai  pas  prétendu  faire  la  satire  de  nos 
mœurs,  mais  ébaucher  leur  histoire.  Je  ne 
méconnais  point  les  qualités  qui  sont  mêlées 
à  nos  défauts.  Dans  le  Français,  les  imperfec- 
tions, les  vices  même  ne  sont  jamais  complets 
11. 


et  absolus,  non  plus  que  les  vertus  ne  sont  ac- 
complies. Nous  sommes  des  composés  fort 
mélangés.  Les  institutions  les  plus  vicieuses 
ne  peuvent  pas  dépraver  en  nous  tout  ce  que 
la  nature  y  a  mis  de  bon,  pas  plus  que  la  pré- 
dication ne  peut  faire  parmi  nous  une  con- 
version parfaite. 

La  galanterie,  qui  est  contraire  à  l'esprit 
de  famille  (grave  sujet  de  reproche),  a  le  mé- 
rite de  faire  obstacle  à  Tégoïsme,  d'être  un 
tempérament  de  l'ambition,  de  donner  de  l'a- 
version pour  la  cupidité  et  pour  les  choses 
ignobles. 

Elle  inspire  la  générosité,  elle  habitue  même 
à  un  certain  respect  pour  la  faiblesse.  C'est  par 
elle  que  le  sexe  est  plus  assuré  de  sa  parité 
avec  les  hommes,  et  mieux  préser\'é  de  toute 
tyrannie  dans  la  vie  domestique.  En  considé- 
ration de  ces  services,  il  n'est  pas  impossible 
de  pardonne^  h  la  galanterie  d'avoir  donu''- 
au  sexe  au  delà  de  l'indépendance  sociale,  je 
veux  dire  la  domination. 

Le  commerce  de  la  galanterie  impose  aux 
hommes  une  certaine  franchise,  parce  que  les 
femmes,  qui  ne  craignent  rien  autant  que  la 
fausseté  et  la  trahison,  ont  voué  ces  vices  au 
plus  sanglant  mépris. 

Il  impose  une  certaine  noblesse  et  une  cer- 
taine dignité  de  ton  et  de  manières,  parce  que 
les  femmes  ne  veulent  pas  faire  leur  esclave 
d'un  esclave,  leur  conquête  d'un  homme  sans 
honneur,  leur  propriété  d'un  homme  inutile. 

Nous  devons  au  commerce  des  femmes,  par 
la  galanterie,  notre  caractère  sympathique, 
communicatif,  liant,  notre  urbanité,  notre  po- 
litesse, notre  aménité.  «  Il  est  plus  facile ,  dit 
l'auteur  des  Lettres  persanes  y  à  un  Asiatique 
de  s'instruire  des  mœurs  d'un  Français  en  un 
an,  qu'il  ne  Fest  à  un  Français  de  s'instruire 
des  mœurs  d'un  Asiatique  en  quatre.  La  ga- 
lanterie donne  du  goût,  de  la  grâce,  de  la  légè- 
reté, de  la  gaieté  à  la  politesse,  et  la  dégage  de 
toute  apparence  de  bassesse.  Elle  affile  l'esprit 
et  affine  les  âmes.  Je  me  sers  de  deux  expres- 
sions de  Montaigne. 

L'élégance  des  manières  est  encore  relevée 
par  celle  de  la  parure.  «  Le  Français,  dit  Ray- 
nal ,  domine  dans  les  cours  au  moins  par  sa 
toilette;  son  art  de  plaire  est  un  des  secrets 
de  sa  fortune  et  de  sa  puissance.  D'autres  peu- 
ont  maîtrisé  le  monde  par  des  mœurs 

24 


Digitized  by 


Google 


3-0 


DES  MOEURS  P0UTIQUE8. 


simples  et  rustiques;  il  était  réservé  au  seul 
Français  d'y  régner  par  ses  vices. 

Serait-ce  un  paradoxe  absolument  insoute- 
nable, de  dire  que  de  la  galanterie,  habitude 
si  contraire  aux  mœurs ,  est  née  la  décence  >  la 
bienséance  parmi  nous? 

La  décence  et  la  bienséance  sont  des  règles 
de  goût  bien  plus  que  de  monade. 

Plus  les  mœurs  sont  débordées,  plus  on 
craint  le  dégoût  qu'elles  peuvent  inspirer  :  plus 
elles  sont  hideuses,  plus  on  a  d'intérêt  à  les  ca- 
cher. 

D*un  autre  côté ,  plus  la  galanterie  est  ré- 
pandue, plus  les  esprits  acquièrent  de  délica- 
tesse, de  finesse  et  de  tact. 

Les  Français  sont  pétris  de  vanité;  mais  à 
côté  de  cette  vanité  est  ITionneur;  non  cet 
honneur  élevé  qui  tient  à  un  noble  orgueil  ou 
au  respect  de  soi-même,  ou  cet  honneur  pur, 
qui  est  une  autre  conscience ,  et  a  besoin  de 
sympathiser  avec  celle  des  gens  de  bien;  mÎEds 
cet  honneur  avide  de  distinctions  plus  que  de 
mérite,  et  d'importance  plus  que  de  considé- 
ration, et  à  qui  les  humiliations  n'en  sont  que 
plus  insupportables.  Cet  honneur  imparfait, 
même  faux  et  condamnable  à  quelques  égards, 
et  dans  lequel  il  entre  plus  de  pudeur  que  de 
vertu,  est  néanmoins  suffisant  pour  opérer  de 
grands  effets  et  produire  d'heureux  résultats. 

Montesquieu  a  dit  avec  raison  qu'on  pouvait 
faire  de  grandes  choses  par  la  vanité,  a  Philo- 
sophiquement parlant,  c'est,  dit-il,  un  hon- 
neur faux  qui  conduit  en  France  toutes  les 
parties  de  l'État  ;  mais  cet  honneur  faux  est 


aussi  utile  au  public  que  le  vrai  le  serait  au 
particulier  qui  pourrait  l'avoir.  Et  n'est-oe  pas 
beaucoup,  d'obliger  les  hommes  à  faire  toutes 
les  actions  difficiles  ^t  qui  demandent  de  la 
force,  sans  autre  récompense  que  le  bruH  de 
ces  actions  (i)?» 

Chamfort  a  exprimé  la  puissance  de  la  va- 
nité  par  une  ingénieuse  image  :  «  C'est  sou- 
vent, dit-il,  le  mobile  de  la  vanité  qui  a  engagé 
l'honune  à  montrer  toute  l'énergie  de  son 
àme...  Du  bois  ajouté  à  un  acier  pointu  fait  un 
dard;  deux  plumes  ajoutées  au  bois  font  une 
flèche  (2).» 

Nous  avons  dés  habitudes  d'intrigue;  mais 
le  mélange  de  l'intrigue  galante  et  de  l'intri- 
gue des  affaires  met,  dans  celle-ci,  une  finesse 
noble  qui  la  distingue  de  la  fausseté  basse  et 
grossière;  une  souplesse  gracieuse,  aussi  éloi- 
gnée de  la  perfidie  que  d'une  fierté  arrogante  ; 
un  esprit  de  concilmtion,  un  art  de  transaction 
qui  conserve  les  amitiés,  adoucit  les  haines  et 
rapproche  les  espiits  divisés. 

En  résultat,  notre  incontinence,  notre  va- 
nité, notre  intrigue,  ne  nous  ont  pas  empêché 
d'obtenir  le  titre  de  peuple  le  plus  aimable  du 
monde,  sans  nous  faire  perdre  notre  rang  en- 
tre les  plus  respectables  par  leur  courage,  par 
leur  générosité,  peut-être  encore,  par  leur  sa- 
gesse. Nous  regagnons  par  là  comparaison  ce 
que  nous  perdons  à  l'examen. 


(I)  Esprit  des  Ma,  liv.  III,  ch.  vni. 
(3)  Chamfort,  ch.  n,  p.  57. 


LIVRE  QUATRIÈME, 


DES  MOEURS  POUTIQUES. 


CHAPITRE  PREMIER. 

Ce  qu'il  faut  entendre  par  mœurs  politiques  avant 
1789.  Résumé  des  faits  qui  en  ont  déterminé  le 
caractère.  Vue  générale  de  ces  mêmes  mœurs. 

A  proprement  parler,  il  n'y  avait  point  de 
mœurs  politiques  en  France  avant  la  révolu- 


tion. La  nation  n'avait  auc.une  part  aux  anai* 
res  publiques,  point  d'états  généraux,  point 
d^élections  pour  l'exercice  d'un  pouvoir  repré- 
sentatif. 

Les  magistrats  héréditaires  de  treize  parle- 
menta, les  membres  héréditaires  de  quelques 
états  de  provinces  privilégiées,  telles  que  la 


Digitized  by 


Google 


INFLUENCE  DE  FRANÇOIS  I"  SUR  LES  MOEURS  POLITIQUES. 


Bretagne^  le  Languedoc,  la  Bourgogne,  s'oc- 
cupaient seuls  des  intérêts  de  la  nation.  Point 
de  carrière  ouverte  à  l'éloquence  et  au  savoir 
politique;  point  de  gloire  politique  à  espérer; 
partant,  point  d'émulation,  nulle  habitude  de 
conversation,  ni  d'étude,  ni  d'observation  con- 
tractée dans  la  vue  d'élire  ou  d*étre  élu  à  une 
représentation  nationale ,  et  d'y  figurer  avec 
honneur. 

U  ne  faut,  donc,  entendre  ici  par  mœurs  poli- 
tiques que  les  habitudes  qui  se  rapportaient  à 
l'ambition  et  à  l'exercice  des  emplois  publics, 
qu'on  appelait  le  service  du  roi,  c'est-à-dire  de 
l'administration  et  du  service  de  sa  maison.  Je 
les  appelle  mœurs  politiques,  plutôt  par  oppo- 
sition aux  mœurs  domestiques  et  de  société 
privée  dont  j'ai  parlé,  que  d'après  leur  na- 
ture ;  car  elles  étaient  dénuées  de  tout  esprit 
public. 

Que  pouvaient-elles  être  dans  le  système  so- 
cial dont  nous  avons  essayé  de  marquer  les 
principaux  traits?  J  en  ai  déjà  donné  une  idée 
au  chap.  V  du  livre  précédent  :  en  parlant  de 
Vintrigtiey  attribut  de  la  galanterie,  j'ai  été  en- 
traîné à  parler  de  l'intrigue  d'ambition,  qui  se 
mêle  ordinairement  à  la  première,  et  j*ai  cité 
à  cette  occasion  un  récit  des  Lettres  persanes. 
L'intrigue  d'ambition,  manœuvrée  paroles 
femmes,  n'est  pas  le  seul  trait  qui  caracté- 
rise les  mœiu*s  politiques  des  Français  du  dix- 
huitième  siècle.  Pour  s'en  faire  une  idée 
complète,  il  est  nécessaire  de  résumer  ici  les 
prhicipales  notions  répandues  dans  ce  qui  pré- 
cède. 

J*ai  annoncé  au  chap.  ^'  que  j'avais  dessein 
d'établir  deux  propositions  :  <c  la  première, 
que  de  la  coiu*  de  François  I*'  dataient  les 
mœurs  dont  la  France  était  infectée  avant  la 
révolution  (c'est  ce  que  j'ai  tâché  de  faire  jus- 
qu'ici) ;  la  seconde,  que  de  cette  cour  et  de 
ces  mœurs  date  le  système  de  gouverner  l'É- 
tat par  la  cour,  c'est-à-dire  les  intérêts  publics 
selon  les  intérêts  de  cour,  par  les  gens  de 
cour  et  leurs  affiliés,  par  les  mœurs  de  cour, 
par  l'esprit  de  cour,  par  l'expansion  de  ces 
mœurs  et  de  cet  esprit  jusque  dans  les  derniè- 
res classes  de  la  nation  (i).  d 

Pour  établir  ma  preuve,  voici  ce  que  j'ai 
dit: 

(1)  Page  294. 


371 

Avant  François  I",  les  rois  avaient  une  fa- 
mille, une  garde,  des  domestiques,  et  de  grands 
officiers  de  la  couronne,  lesquels  étaient  in- 
dépendants, puissants  même;  ils  n'avaient 
point  de  cour  habituelle  et  permanente,  si  ce 
n'était  leur  domesticité.  Les  femmes  n'avaient 
entrée  ni  à  la  cour  du  roi,  ni  dans  la  maison  de 
la  reine,  qui  n'était,  à  la  lettre,  que  la  fenune 
du  roi.  Il  n'existait  donc  ni  esprit  de  cour,  ni 
mœurs  de  cour,  ni  nation  de  cour,  ni  patro- 
nage,#ni  clientèle  de  cour,  ni  donûnation  de 
cour. 

François  I«'  changea  ce  système,  en  com- 
mençant par  sa  maison.  Il  y  mit  plus  de  règle 
et,  en  même  temps,  lui  donna  plus  d*attrait. 
Pour  établir  la  règle,  il  réduisit  les  grands  of- 
ficiers de  la  couronne  à  une  domesticité  d'honr 
neur;  il  multiplia  les  services  et  les  offices 
pour  chaque  service;  il  marqua  des  grades 
entre  des  services  jusque-là  réputés  égaux; 
ces  grades  furent  très-rapprochés;  le  comman- 
dement descendit  de  l'un  à  l'autre;  les  places 
furent  distribuées  suivant  les  extractions  des 
personnes  appelées  à  les  remplir;  on  distingua 
le  service  d'honneur  du  service  noble,  et  ce- 
lui-ci du  service  anoblissant,  qui  fut  ensuite  sé- 
paré du  ser\ice  auquel  était  admis  le  commun 
état.  L'obéissance  devint  ainsi  générale  et  iné- 
vitable. A  la  supériorité  de  pouvoir  se  joignait  la 
supériorité  delà  naissance.  Le  monarque  trou- 
vait dans  ce  système  le  moyen  d'assurer,  non- 
seulement  la  soumission  à  ses  ordres,  mais  aussi 
le  dévouement  à  sa  personne  ;  en  unissant  et 
en  conférant  ensemble  les  avantages  du  pou- 
voir, de  la  richesse,  de  la  naissance,  des  titres 
et  des  dignités,  il  ne  donnait  pas  moins  d'im- 
portance aux  jouissances  de  la  vanité  qu'à  cel- 
les de  la  fortune  et  du  pouvoir.  U  donna  un 
nouveau  prix  aux  honneurs  de  sa  maison  en 
y  faisant  entrer  des  femmes;  en  les  y  multi- 
pliant par  la  création  de  maisons  pareilles  à  la 
sienne  pour  la  reine,  pour  la  duchesse  d'An- 
goulôme,  sa  mère,  pour  sa  sœur;  il  séduisit 
et  corrompit  un  grand  nombre  de  ces  femmes, 
toutes  choisies  entre  les  plus  jeunes  et  les  plus 
belles;  il  les, livra,  elles  et  ses  courtisans,  à 
leur  séduction  et  à  leur  corruption  récipro- 
ques. Sa  cour  fut  bientôt  réputée  la  plus  volup- 
tueuse et  la  plus  attrayante  de  l'Europe;  alors, 

les  grands,  même  les  princes  de  l'Église,  y  af- 
I  fluèrent;  et  cette  affiuence  la  grossit  au  point 

24. 


Digitized  by 


Google 


37i 


INFLUENCE  DE  FRANÇOIS  I*-^ 


de  rendre  les  disliiicUons  nécessaires  entre  les 
courtisans  Tolontaires,  comme  elles  l'avaient 
été  entre  les  officiers  de  la  maison  du  roi  et 
ceux  des  maisons  afflliées. 

Il  fallut  séparer  la  cour  de  la  ville  comme 
on  en  avait  séparé  la  maison  du  roi,  et  mar- 
quer des  rangs  à  celle  foule  empressée.  Des 
conditiofis  de  naissance,  des  dignités,  des  li- 
tres, furent  imaginés  pour  opérer  cette  dis- 
tinction. Aux  ducs,  aux  comtes  et  aux  barons, 
titres  anciens  des  seigneurs  français,  furent 
ajoutés  les  marquis  à  la  fin  du  seizième  siècle; 
aux  dues  et  pairs,  furent  ajoutés  des  ducs  à 
duchés  sans  pairie  ;  ensuite  des  ducs  à  brevets. 
Il  y  eut  aussi  des  comtes  à  pairie,  des  comtes 
à  comté,  des  comtes  à  brevet.  Les  marquis  à 
brevet  pullulèrent  à  côté  des  barons  et  des 
comtes,  qui  avaient  fait  ériger  leurs  terres  en 
marquisats. 

Nous  avons  observé  qu'en  distinguant  la 
cour  du  reste  de  la  nation ,  le  monarque  avait 
eu  soin  de  ne  pas  en  rendre  l'abord  impossible 
au  conmiun  état;  que  la  charge  de  valet  de 
chambre  ayant  été  rebutée  par  la  noblesse ,  il 
la  fit  anobhssante,  ainsi  que  celle  d'huissiers 
du  cabinet,  de  valets  de  garde-robe ,  et  beau- 
coup d'autres,  et,  par  ce  moyen,  ouvrit  une 
porte  à  la  partie  élevée  du  tiers  état  pour  en- 
trer au  service  de  la  maison;  nous  avons  vu, 
enfin,  qu'une  nouvelle  forme  d'anoblissement 
fut  substituée  à  l'ancienne;  qu'on  rétablit  un 
ancien  rit  de  chevalerie ,  et  qu'en  faisant  d'un 
bourgeois  un  noble,  le  monarque  le  fit  écuyer; 
de  sorte  que  ce  bourgeois  entrait  en  même 
temps  dans  les  rangs  de  valet  de  chambre, 
ou  de  valet  de  garde-robe,  et  dans  l'ordre 
de  là  chevalerie,  dont  le  grade  d'écuyer  était 
le  grade  inférieur;  il  se  trouvait  ainsi,  tout  à 
coup,  devenu  un  personnage  fort  différent 
de  ce.  qu'il  était  la  veille,  de  ce  qu'était  toute 
sa  famille,  de  ce  qu'était  la  nation  tout  en- 
tière. 

Ce  système  semblait  indiquer  à  la  haute 
bourgeoisie  le  but  qu'elle  pouvait  se  propo- 
ser en  établissant  ses  fiHes,  et  jusqu'où  elle 
pouvait  prévoir  l'avancement  de  sa  descen- 
dance. 

Mais  ce  n'était  pas  assez  d'exciter  la  vanité 
de  quelques  bourgeois  opulents,  par  l'attrait 
de  certains  emplois  de  cour;  il  fallait  aussi  ex- 
citer l'ambition  et  la  cupidité  du  grand  nom- 


bre,  et  se  rendre  maître  d'une  partie  des  hom- 
mes vivant  dans  la  médiocrité  même. 

Jusque-là,  il  est  de  fait  que  tous  les  Fran- 
çais, quelle  que  fût  leur  extraction,  parve- 
naient aux  plus  hautes  dignités  de  la  robe,  de 
l'épée,  de  l'Église.  La  plupart  des  seigneurs 
féodaux  dédaignaient  les  emploi*,  et  ne  s'occu- 
paient guère  de  s'en  rendre  dignes;  la  gran- 
deur, c'était  la  seigneurie ,  dont  la  chevalerie 
bannerette  était  une  dépendance.  Le  conunun 
état  remplissait  seul  toutes  les  places ,  subve- 
nait seul  à  tous  les  besoins  de  la  société  (1). 
En  1^98,  sous  Henri  IV,  un  publiciste  judi- 
cieux, Matharel,  établit,  dans  son  ouvrage  con- 
tre Hofman,  que  la  eonstitution  du  royaiune 
de  France  est  si  excellente,  qu'elle  n'a  jamais 
exclu  et  n'exclura  jamais  les  citoyens  nés 
dans  le  plus  bas  étage,  des  dignités  les  plus 
relevées.  Le  président  Hénault,  qui  cite  Ma- 
tharel, apj[>uie  son  opinion. 

L'admission  de  tous  les  Français  aux  gran- 
des places  ne  résultait  pas  de  l'excellence  de 
la  constitution,  comme  le  pense  Matharel, 
mais  du  vice  du  gouvernement  féodal,  qui  dé- 
daignait tout  emploi  où  il  fallait  du  mérite. 
Toutefois,  de  la  libre  concurrence  aurait  pu 
naître  une  vive  émulation  de  servir  le  prince 
et  l'État.  Mais  les  charges  étaient  peu  nom- 
breuses, en  comparaison  de  leur  nombre  ac- 
tuel. Le  prince  n'avait  que  rarement  l'occasion 
de  couronner  le  mérite  éminent. 

Rien  n'enchatnait  la  multitude  à  son  pou- 
voir et  à  son  influence;  rien  ne  liait  entre  eux 
les  particuliers,  et  ne  les  soumettait  à  l'auto- 
rité royale.  Pour  disposer  le  grand  nombre 
des  notables  bourgeois  à  recevoir  les  influen- 
ces royales,  il  fallait  faire  pour  le  gros  de  la 
nation  ce  qui  s'était  fait  pour  la  cour  :  d'abord, 
multiplier  les  emplois  dans  tous  les  grades; 
ensuite,  rapprocher  ces  grades;  il  fallait  avoir 
beaucoup  à  donner,  beaucoup  à  promettre, 
beaucoup  à  faire  désirer;  en  un  mot,  exciter 
l'ambition  et  la  cupidité.  On  remplit  ce  double 
objet. 

On  fît  autre  chose  pour  associer  la  vanité  à 
l'intérêt;  on  classa  les  charges  et  emplois 
sous  trois  grandes  divisions.  La  première,  com- 
prenait les  places  du  service  d'honneur  à  la 


(I)  Espr'U  de  la  révoltUUm,  ch.  ii.  {Voir  au  troi- 
sième volume  de  celle  collection.) 


Digitized  by 


Google 


SUR  LES  MŒURS  POLITIQUES. 


37a 


cour;  la  deuxième^  les  hautes  magistratures^ 
celles  du  conseil  et  des  parlements^  les  pré- 
bendes des  grands  chapitres  dans  les  cathé- 
drales, les  grades  d'officier  au  service  mili- 
taire, les  charges  nob/es  de  la  cour,  inférieures 
auxchtLTges d'honneurs;  la  troisième,  comprit 
des  magistratures  inférieures,  des  places  sans 
fonctions,  graduées  elles-mêmes  selon  les  hon- 
neurs et  les  profits. 

Pendant  que  l'usage  marquait  ces  divisions 
par  le  choix  des  personnes  qui  entraient  dans 
chacune,  il  marquait,  aussi,  dans  la  noblesse, 
des  gradations  correspondantes  qui  furent 
consacrées  par  les  lois. 

Ainsi,  Ton  vit  au  premier  rang  les  seigneurs 
dont  les  ancêtres  se  présentaient  les  armes  à  la 
main,  en  4400.  Le  service  d'honneur  leur  fut 
réservé  à  la  cour.  Toute  noblesse  de  robe  en 
fut  exclue.  Au  second  rang,  parut  la  noblesse 
de  quatre  générations,  qui  entrait  seule  dans 
certains  ordres  de  chevalerie,  dans  la  haute 
magistrature,  dans  les  grades  militaires  Vin- 
rent, au  troisième  rang,  les  nobles  de  moins 
de  quatre  générations,  à  qui  la  judicature  infé- 
rieure et  Padministration  subordonnée  étaient 
abandonnées;  et  dans  ce  troisième  rang  même, 
des  gradations  nobiliaires  étaient  marquées 
très-sensiblement,  puisqu'à  chaque  génération 
la  noblesse  s'approqhait  d'un  quart  de  la  dis- 
tance qui  avait  séparé  Panobli,  du  noble  de 
quatre  générations.  Le  fils  de  l'anobli  voyait 
son  petit-fils  parvenu  au  but;  c'était,  en  quel- 
que sorte,  y  être  parvenu  lui-même. 

Au-dessous  du  troisième  rang,  c'est-à-dire 
au-dessous  de  l'anoblissement  lîiême,  il  y  eut 
encore  des  degrés;  car  les  lois  reconnurent 
au-dessous  de  Panoblissement  parfait  une 
fraction  d'anoblissement,  un  demi-anoblisse- 
ment. On  ne  pouvait  nommer  autrement  la 
condition  du  trésorier  de  France,  qui,  ayant 
joui  des  immunités  de  la  noblesse  et  mourant 
dans  sa  place,  ne  laissait  à  son  fils  que  le 
moyen  de  Pacquérir  en  mourant  lui-même 
dans  la  même  place,  ou  en  l'exerçant  vingt 
années. 

En  multipliant  les  emplois,  la  cour  donnait 
beaucoup  de  maîtres  à  la  France,  mais  elle  se 
donnait  beaucoup  de  valets.  Elle  imposait 
beaucoup  de  sujétions  à  la  nation,  mais  elle 
imposait  à  beaucoup  de  gens  le  profitable  soin 
de  les  maintenir,  et  un  engagement  d'inviola- 


ble soumission.  En  multipliant  les  nobles  et  les 
distinctions  dans  la  noblesse,  elle  blessa  quel- 
ques amours-propres,  mais  elle  se  fit  nombre 
de  créatures  par  la  vanité  satisfaite,  et  éveilla 
bien  des  prétentions  par  la  facilité  des  accès  et 
le  rapprochement  des  grades.  En  rapprochant 
les  gradations  de  places  et  de  dignités,  on 
plaça  sur  chaque  degré  la  tentation  de  fran- 
chir le  court  intervalle  qui  le  séparait  du  degré 
supérieur. 

On  parvint,  ainsi,  à  un  ordre  de  choses  où 
les  seigneurs  eurent  l'ambition  de  devenir  plus 
grands  seigneurs;  oii  les  gentilshommes  vou- 
lurent être  de^  seigneurs,  où  les  nobles  de 
quatre  générations,  eurent  la  prétention  de  se 
faire  reconnaître  gentilshommes;  où  les  nou- 
veaux nobles  ne  vivaient  que  pour  voir  leur 
quatrième  génération  entrer  dans  la  deuxième 
catégorie;  où  les  riches  boui^eois  s'empres- 
saient de  prendre  rang  entre  lès  anoblis;  où  les 
bourgeois,  qui  ne  pouvaient  prétendre  à  l'ano- 
blissement immédiat,  se  mirent  en  situation 
d'avancer  jusque-là  leurs  enfants  par  les  char- 
ges et  les  emplois  qui  anoblissaient;  où  ceux 
qui  ne  pouvaient  atteindre  à  ces  emplois  pour 
eux  ni  pour  leur  famille,  travaillaient  à  acqué- 
rir la  fortune  nécessaire  pour  y  atteindre. 

Ce  fut  une  maladie  générale  que  cette  ar- 
deur d'escalade  vers  une  fortune  ou  une  di- 
gnité supérieure,  sur  le  chemin  de  la  cour; 
maladie  qui  produisit  beaucoup  de  rivalités  et 
jamais  d'émulation;  elle  gagna  même  ceux  qui 
n'avaient  aucune  raison  d'espérer  des  emplois. 
Des  artisans  qui  tenaient  du  public  leur  exis- 
tence, voulurent  paraître  la  tenir  de  la  cour. 
On  vit  le  boulanger  du  roi,  le  tailleur  du  roi , 
le  cordonnier  du  roi  attendre  le  consommateur 
bt'înévole  dans  des  boutiques  ouvertes  à  tout  le 
monde,  et  qui  auraient  été  bientôt  fermées  si 
les  pratiques  les  avaient  abandonnées. 

On  vit,  par  suite  de  cette  maladie,  s'établir 
une  multitude  de  protecteurs  et  de  protégés  à 
côté  de  tous  les  emplois  et  sur  tous  les  degrés 
correspondants  aux  diverses  conditions  de  la 
société.  La  gradation  partit,  si  on  peut  le  dire, 
des  bas-fonds  de  Pétat  social  pour  s'élever  jus- 
qu'au sommet.  Chacun  de  ceux  qui  pouvaient 
parvenir  aux  places  s'attacha,  se  suspendit, 
pour  ainsi  dire,  à  un  protecteur,  par  la  demande, 
par  les  sollicitations  directes  et  indirectes,  par 
la  reconnaissance;  le  plus  petit  emploi  fut  plus 


Digitized  by 


Google 


374 


INFLUENCE  DE  FRANÇOIS  I"  SUR  LES  MŒURS  POLITIQUES. 


recherché  que  la  plus  utile  profession.  Ceux  à 
qui  Fambition  des  places  était  inteidite  voulu- 
rent aussi  paraître  protégés  par  quelque  person- 
nage puissant  à  la  cour.  A  un  rang  au-dessous, 
on  voulut  être  protégé  par  ces  protégés  mêmes. 
C'était  un  état,  c'était  un  honneur  d'être  pro- 
tégé par  plus  puissant  que  soi.  Un  artisan  sem- 
blait faire  plus  de  cas  de  son  protecteur  que  de 
ses  pratiques;  tous  les  esprits  étaient  tendus 
vers  la  cour,  vers  les  gens  de  cour,  vers  leurs 
protégés,  vers  les  protégés  de  leurs  protégés. 
La  cour  était  partout.  Toute  la  France  était  la 
cour,  on  la  respirait  aux  plus  longues  distan- 
ces du  séjour  du  monarque,  comme  autour  de 
sa  personne. 

La  multiplicité  et  le  rapprochement  des  éche- 
lons qui  séparaient  les  dignités  et  les  fonctions 
de  chaque  série  étaient  sans  doute  une  puis- 
sante séduction;  car  chacun  se  croyait  une 
ambition  fort  raisonnable  quand  il  se  bornait  à 
mettre  le  pied  sur  l'échelon  supérieur;  mais 
un  bien  autre  aiguillon  pressait  les  esprits,  c'é- 
tait l'incitation  des  femmes. 

II  faut  se  rappeler  ici  qu'à  Fépoque  où  fut 
marquée  la  ligne  qui  devait  séparer  la  cour  du 
reste  de  la  noblesse  et  du  commun  état,  aucune 
distinction  de  fait,  ni  de  droit,  ne  séparait  la 
fille  d'un  sang  noble  de  la  fille  née  bourgeoise. 
Depuis  ce  temps,  beaucoup  de  filles  de  maison 
illustre  ont  épousé  de  riches  parvenus;  un 
beaucoup  plus  grand  nombre  de  seigneurs  ont 
épousé  des- bourgeoises  richement  dotées.  On 
vit  donc  des  héritières  de  fortunes,  bien  ou  mal 
acquises,  figurer  à  la  cour  sous  des  noms  glo- 
rieux, à  côté  de  dames  nées  dans  un  rang  élevé; 
et  l'on  entendit  des  gens  de  la  plus  ignoble 
classe  dire  des  femmes  de  la  cour  :  Celle-ci  est 
ma  nièce;  celle-là  est  ma  cousine.  Nous  avons 
fait  observer  que  les  choses  allèrent  plus  loin 
encore.  Quand  le  monarque,  au  mépris  des  lois 
de  la  décence  et  de  la  religion,  eut  pris  l'habi- 
tude de  déclarer  publiquement  que  telle  femme 
était  sa  maîtresse,  et  l'eut  placée  presque  sur  la 
même  ligne  que  la  reine,  il  fit  à  sa  fantaisie  son 
choix  entre  les  femmes  nobles  ou  les  roturières. 
Les  riches  bourgeofses  pouvant  devenir  dames 
de  la  cour  en  épousant  un  seigneur,  ce  fut , 
comme  je  l'ai  dit,  une  conséquence,  que  les 
femmes  des  plus  basses  conditions  pussent  de- 
venir maîtresses  du  roi. 
Alors,  s'établit  dans  ropiiiiou  que  c'était,  en 


quelque  sorte,  un  droit  de  la  puissance  souve- 
raine, môme  un  devoir  de  sa  justice,  de  préfé- 
rer à  l'épouse  légitime  l'étrangère  douée  du 
don  de  plaire  plus  qu'elle;  et,  d'un  autre  côté, 
que  la  gloire  de  plaire  au  monarque  sauvait  sa 
maltresse  du  déshonneur  attaché  pour  les  fem- 
mes à  l'incontinence  notoire,  et  même  h  l'a- 
dultère public. 

Quand  plaire  fut  un  mérite  qui  couvrait  à  la 
cour  toutes  les  origines,  tous  les  vices,  tous  les 
désordres,  plaire  fut  bientôt  la  loi  suprême 
dans  les  classes  aisées  de  la  ville  et  de  la  pro- 
vince, dans  un  sexe  comme  dans  l'autre;  alors 
se  déclara  dans  la  société  tout  entière  l'impo^ 
tante  distinction  des  femmes  agréables  d'un 
côté,  et  des  femmes  raisonnables  de  Tautre; 
des  petites-maîtresses  et  des  mères  de  famille; 
des  femmes  désœuvrées  et  des  femmes  attachées 
à  leurs  enfants,  à  leur  mari,  à  leur  ménage, 
même  aux  affaires  de  la  maison.  La  reine  dé- 
laissée fut  à  la  tête  de  celles-ci;  la  maîtresse 
en  titre  fut  la  patronne  des  femmes  en  posses- 
sion de  plaire  aux  maris  des  autres  femmes,  et 
aux  jeunes  désœuvrés. 

Alors  aussi,  s'établit  la  mode,  audacieuse  ri- 
vale des  lois,  reine  impérieuse  des  mœurs;  et, 
avec  la  mode,  le  ridicule,  ministre  fidèle  de  sa 
puissance.  La  galanterie,  la  mode  et  le  ridicule 
soumirent  une  grande  partie  de  la  jeunesse  de 
notre  sexe  à  la  domination  de  la  partie  frivole 
de  l'autre,  et  l'enchaînèrent  graduellement,  à 
partir  de  la  cour  jusqu'à  la  bourgeoisie.  Ainsi 
se  forma  entre  les  hommes  un  partage  sembla- 
ble à  celui  qui  s'était  établi  entre  les  femmes: 
celui  des  honunes  consacrés  à  l'art  de  plaire, 
«t  des  hommes  voués  aux  occupations  sérieuses 
et  utiles;  des  petits-maîtres,  et  des  hommes 
modestes  et  laborieux. 

Alors  enfm,  se  déclara  «  cette  républiquede 
fenmies,  »  dont  a  parlé  Montesquieu,  a  qui  for- 
ment un  nouvel  État  dans  l'État,  qui  font  agir 
les  ministres ,  les  magistrats,  les  prélats,  et 
sont  le  ressort  de  la  machine  politique  (4)-  » 
On  vit,  on  sentit  partout  cette  aristocratie  fé- 
minine dont  j'ai  montré  l'organisation  dans 
mon  Mémobe  sur  Louis  XII,  et  qui  joua  dans 
la  monarchie,  avec  un  étrange  privilège,  celui 
de  prendre  part  à  tout,  et  de  n'être  engagée  à 


(I)  Lettres  persanes. 


Digitized  by 


Google 


MOEURS  POLITIQUES  AVANT  LA  RÉVOLUTION  DE  1789. 


375 


rien^  d'aider  à  toutes  les  prétentions  sans  com- 
promettre aucun  de  ses  droits;  en  un  mot^  de 
faire  marcher  la  monarchie  sans  cesser  d'être 
une  république. 

fielles  et  galantes,  les  fenunes  excitaient  les 
désirs;  riches^elles  étaient  o^jet  de  cupidité  : 
devenues  puissantes  à  la  cour  ou  à  la  ville  par 
des  alliances  légitimes  ou  par  des  liaisons  cri- 
minelles que  la  mode  élevait  au^essus  de  la 
légitimité^  devenues  moyens  d'avancement 
vers  tous  les  genres  de  grandeur  et  de  fortune, 
elles  devinrent  aussi  objet  d'ambition. 

Un  père  ambitionnait  d'avoir  de  belles  filles^ 
comme  on  ambitionne  un  utile  domaine.  Il  son- 
geait aux  mariages  qu'elles  pourraient  contrac- 
ter^ aux  alliances  qu'ils  pourraient  acquérir. 

Les  jeunes  hommes  en  âge  de  s'établir  re- 
cberchaieQt  la  beauté^  moins  comme  une  pos- 
session agréable  que  comme  l'équivalent  d'une 
dot^  par  les  emplois  qu'elle  pouvait  faire  ob- 
tenir. 

Un  mari  permettait  à  sa  femme,  ou  du  moins 
consentait  d'ignorer  ses  distractions  d'un  jour^ 
d'une  semaine,  d'un  mois^  d'une  ou  plusieurs 
années,  pourvu  qu'elles  lui  fussent  profitables. 

Les  femmes  disaient  qu'elles  se  dévouaient 
pour  le  bonheur  et  môme  pour  l'honneur  de  la 
famille^  en  obtenant  par  leurs  distractions  les 
protections  désirées.  La  vérité  était  qu'elles 
songeaient  à  leurs  intérêts  en  servant  ceux  de 
leur  famille.  Elles  voulaient  bien  servir  de 
moyens,  mais  elles  avaient  aussi  leur  but.  Leur 
vanité  deniandait  un  rang  et  de  l'argent;  de 
l'argent  pour  se  parer;  la  parure  pour  donner 
plus  d'éclat  à  leurs  charmes;  un  rang  pour  au- 
toriser leur  luxe  et  leur  parure  :  leur  rang  ^ 
leur  luxe,  leur  parure,  pour  avoir  à  choisir 
entre  un  plus  grand  nombre  d'amants.  Par  la 
galanterie,  les  femmes,  les  hommes  étaient  ré- 
ciproquement but  et  moyen  de  leurs  plaisirs 
et  de  leur  ambition. 

Les  femmes  parvenues,  par  les  intrigues  ga- 
lantes, au  but  de  l'ambition,  ne  cessaient  pas 
d'aimer  le  plaisir;  maîtresses  d'un  homme  puis- 
sant qu'elles  n'aimaient  point,  elles  avaient  be- 
soin de  consolateurs  secrets.  Elles  étaient  alors 
but  et  moyen  des  deux  grands  intérêts  qui 
pressment  les  jeunes  hommes.  Amante  et  bien- 
faitrice, une  femme  réunissait  tout  ce  que  pou- 
vait désirer  un  amant  :  le  cœur,  les  charmes, 
le  crédit,  tout  était  à  lui. 


Les  hommes  parvenus  par  les  maîtresses 
que  leur  ambition  avait  sacrifiées  à  la  puis- 
sance, ne  cessaient  pas  d'avoir  pour  but  la 
possession  des  femmes.  On  voulait  avoir  dés 
femmes  pour  obtenir  des  places,  et  des  places 
pour  avoir  des  femmes.  On  cédait  sa  maîtresse 
pour  parvenir  à  un  certain  degré  de  puissance 
où  l'on  était  sûr  que  d'autres  viendraient  oflfirir 
la  leur. 

Ainsi,  l'ambition  servait  la  galanterie,  la  ga- 
lanterie servait  l'ambition.  Tout  s'enchaînait 
par  les  doubles  liens  de  l'incontinence  et  de 
la  cupidité.  A  portée  de  tous  les  échelons  qui 
séparaient  les  emplois,  èe  trouvait  toujours 
quelque  femme  prête  à  aider  l'ami,  l'amant^ 
répoux  qui  ambitionnait  de  les  franchir.  L'in- 
tervention des  femmes  dans  la  carrière  des 
emplois  doubla  la  chaîne  des  patronages  et  des 
clientèles,  des  protecteurs  et  des  protégés. 

U  n'est  pas  difficile  de  concevoir  quelles 
pouvaient  être,  dans  un  semblable  état  de 
choses,  les  mœurs  des  hommes  qui  se  desti- 
naient à  ce  qu'on  appelait  les  affaires. 


CHAPITRE  II. 

Caractères  de  ce  qu'on  peut  appeler  les  nueurs  politi- 
ques avant  la  révolution,  ou,  plus  proprement,  les 
mœurs  de  la  vie  publique. 

.  Quand  nous  avons  dit  que  les  femmes  don- 
naient la  plupart  des  emplois  publics,  nous 
avons  déjà  donné  une  idée  du  caractère  des 
personnes  qui  s'y  destinaient  et  y  parvenaient; 
et  quand  nous  avons  reconnu  que  ces  person* 
nés  étaient  ces  hommes  agréables  dont  les 
femmes  galantes  disposaient  par  la  mode  et  le 
ridicule,  nous  savons  à  peu  près  ce  quedevaien* 
être  aussi ,  et  par  imitation ,  tous  les  personna- 
ges qui  se  destinaient  à  des  charges  vénales, 
les  seules  que  la  faveur  ne  donnât  point  alors. 
L'éducation  des  uns  et  des  autres  était  la 
même..  La  première  occupation  de  la  vie  so- 
ciale, sa  première  étude,  étaient  la  galanterie. 
Une  affaire  de  cœur,  où  le  cœur  n'était  pour 
rien,  était  à  l'entrée  dans  le  monde  ce  qu'une 
affaire  d'honneur  était  pour  un  jeune  militaire 
qui  entrait  dans  un  régiment;  de  là,  ces  mœurs 
énenées,  frivoles,  légères,  qui  rendaient  inca- 


Digitized  by 


Google 


376 


MOEURS  POLITIQUES 


pable  des  occupations  dans  lesquelles  le  sa- 
voir, le  talent,  l'application^  étaient  nécessai- 
res, au  lieu  de  grâce  et  de  gentillesse;  de  là, 
ces  jeunesses  prolongées  jusqu'au  terme  de 
Texistence. 

Les  professions  utiles  étaient  le  partage  des 
hommes  solides;  il  ne  restait  aux  gens  de 
bonnes  manières  que  les  emplois  publics,  dont 
les  femmes  avaient  à  peu  près  seules  la  distri- 
bution, et  les  magistratures,  qui  se  vendaient  à 
prix  d'ai*gent.  Ainsi,  à  l'attrait  que  la  cour  avait 
donné  aux  emplois,  se  joignait  la  nécessité  ré- 
sultante de  réducation  qu'on  avait  reçue  des 
femmes. 

Les  emplois  publics  semblaient  donc  être  la 
carrière  ouverte  par  la  nature  aux  destinées 
humaines;  il  paraissait  absurde  de  n'y  point 
entrer,  et  honteux  de  s'y  arrêter  lorsqu'on  en 
avait  une  fois  franchi  la  barrière. 

De  là,  l'opinion  qui  regarda  le  champ  des 
professions  libres  du  commun  état  comme  une 
terre  de  proscription,  d'où  il  fallait  s'échapper 
du  moment  qu'on  avait  acquis  la  force  de  mar- 
cher. Les  pères  qui  s'y  étaient  enrichis  se  hâ- 
taient d'en  sortir;  les  plus  modestes  se  conten- 
taient d'en  inspirer  l'aversion  à  leurs  enfants, 
et  de  leur  montrer  une  voie  opposée. 

Me  sera-t-il  permis  d'observer  en  passant 
quel  dommage  causait  à  la  société  cette  habi- 
tude de  quitter  la  profession  paternelle,  d'in- 
terrompre des  recherches,  de  laisser  sans  suite 
des  essais  qui  auraient  pu  perfectionner  un  art 
important,  d'enlever  des  capitaux  nécessaires 
au  développement  d'une  industrie  encore  fai- 
ble, en  un  mot  de  considérer  un  champ  dont 
il  fallait  s'honorer  de  cultiver  toute  l'étendue, 
comme  un  chemin  frayé  qui  ne  pouvait  servir 
qu'à  mener  plus  loin,  et  qu*on  pouvait  fouler 
d'un  pied  dédaigneux? 

Que  la  Bruyère  avait  raison  de  dire  :  «  Il 
faut  en  France  beaucoup  de  fermeté,  et  une 
grande  étendue  d'esprit,  pour  se  passer  des 
charges  et  des  emplois  !  Personne,  presque, 
n'a  assez  de  mérite  pour  jouer  ce  rôle  avec  di- 
gnité, et  pour  dire  aux  grands:  Nous- n'aug- 
menterons point  votre  cour;  notre  exemple 
diminuera  peut-être  le  nombre  de  vos  esclaves, 
vous  privera  du  plaisir  de  vous  faire  prier, 
presser,  solliciter,  de  faire  attendre  ou  de  re- 
fuser, de  promettre  et  de  ne  pas  donner.  »  Où 
trouver  ces  nobles  caractères  à  qui  il  apparte- 


nait, selon  la  Bruyère,  «  de  rendre  ridicules 
et  odieuses  les  brigues,  les  cabales,  les  mauvais 
ofBc^,  la  bassesse,  la  flatterie,  la  fourberie  des 
cours;  de  remettre  de  la  dignité  dans  les  diffé- 
rentes conditions  des  hommes,  de  la  sérénité 
sur  leurs  visages;  de  réveiller  dans  les  gens  de 
cour  eux-mêmes,  avec  les  talents  naturels, 
l'amour  du  travail  ;  de  les  exciter  à  l'émulation, 
au  désir  de  la  gloire,  à  l'amour  de  la  vertu, et, 
au  lieu  de  courtisans  vils,  inquiets,  inutiles, 
souvent  onéreux  à  la  république,  d'en  faire  ou 
de  sages  économes  ou  d'excellents  pères  de 
famille,  ou  des  juges  intègres,  ou  de  grands 
capitaines,  ou  des  orateurs  ou  des  philosophes 
qui  n'éprouveraient  d'autres  inconvénients  de 
cette  conversion,  que  de  laisser  à  leurs  héritiers 
moins  de  trésors  que  de  bons  exemples?  » 

Que  les  hommes  destinés  à  la  vie  publique 
étaient  loin  de  ce  caractère  généreux  dont  la 
Bruyère  concevait  l'idée  !  Gomme  à  la  cour  les 
courtisans  avaient  apporté  dans  leurs  relations 
avec  le  roi  l'art  de  plaire^  qu'ils  avaient  appris 
dans  leurs  relations  avec  leurs  maîtresses,  de 
même,  dans  les  rangs  inférieurs,  la  jeunesse 
passait,  de  sa  courtoisie  envers  le  sexe,  à 
la  courtoisie  envers  des  protecteurs.  En  re- 
tranchant de  la  galanterie  sa  mignardise,  en 
donnant  un  peu  plus  de  sérieux  au  respect,  on 
se  servit  du  fond  de  l'art,  on  en  mit  à  profit 
toutes  les  ressources  pour  plaii'e  aux  supé- 
rieurs. Ce  fut  autre  chose  que  la  politesse  : 
c'était  une  obséquiosité  gracieuse,  presque 
caressante,  respectueuse  en  même  temps  que 
familière  et  gaie,  et  sachant  varier  à  propos 
ses  formes  et  ses  nuances. 

Un  homme  qui  se  destinait  aux  affaires,  de- 
vait avoir  passé  par  l'école  du  monde  et  du 
plaisir,  avant  de  se  présenter  à  l'entrée  de  la 
camère;  il  fallait  être  assez  assoufdi  pour 
ployer  sans  contrainte,  et  ployer  toujours  as- 
sez gaiement  pour  marquer  qu'il  y  avait  une 
différence  entre  ployer  et  ramper. 

A  cette  école,  il  fallait  encore  avoir  appris  à 
cacher  une  cupidité  toute  sordide  sous  un  air 
dégagé  de  tout  intérêt  personnel,  une  vanité 
toute  puérile  sous  des  formes  modestes.  On 
voyait  des  hommes  à  peine  sortis  de  la  jeunesse 
être  tout  calcul,  et  affecter  l'oubli  de  leurpro- 
pre  existence  à  force  de  dévouement  et  d  em- 
pressements sans  but  apparent,  également 
attentifs  à  ne  rien  négliger  pour  plaire  aux  su- 


Digitized  by 


Google 


AVANT  LA  RÉVOLUTION  DE  1789. 


377 


péiieurs  et  pour  ne  point  déplaire  aux  inférieurs^ 
parmi  lesquels  pouvait  se  trouver  un  obstacle 
ignoré^  ou  un  moyen  de  succès  imprévu. 

Il  était  cependant  nécessaire  d'ajouter  à  ce 
beau  savoir-vivre  quelque  savoir-faire  ;k  cette 
habitude  de  la  société^  quelque  teinture  des 
affaires  ;  à  cette  habileté  dans  Tart  de  parvenir^ 
une  honnête  capacité  dans  l'exercice  d'un  em- 
ploi. Cotte  capacité  se  bornait  à. être  au  niveau 
des  affaires^  par  negotiis,  rien  de  plus;  être 
clair  dans  leur  exposition,  fût-ce  aux  dépens 
de  la  profondeur;  courte  fût-ce  aux  dépens  du 
fond  de  la  question;  éluder  les  questions  diUTi- 
ciles  à  éclaircir;  avoir  une  certaine  triture; 
savoir  discerner  les  affaires  qui  devaient  suivre 
une  marche  régulière^  de  celles  qui  devaient 
avoir  une  allure  particulière;  séparer  la  i)art 
des  circonstances  de  la  part  des  règles;  con- 
naître les  modifications  que  demandent  les 
choses  et  les  personnes;  savoir  faire  «marcher 
ensembl^^  sans  bruit  et  sans  scandale^  Texé- 
cution  d&s  lois  pour  les  uns^  les  exceptions 
pour  les  autres;  observer  les  convenances; 
être  homme  du  nK>nde  dans  les  affaires^  et 
homme  d'affaires  dans  la  société  :  cela  s'ap- 
pelait la  capacité. 

Il  le  faut  avouer  :  dans  ce  système,  pétri  de 
main  de  femmes,  l'exercice  de  l'autorité  était 
d'une  surprenante  facilité;  dans  aucun  temps, 
dans  aucun  pays, la  machine  de  ladministra- 
tion  n'eut  un  mouvement  ^i  doux  et  ne  fit  si 
peu  de  bruit.  Uobéissance  n'attendait  pas  le 
commandement;  elle  le  mettait  souvent  en  re- 
tard. Elle  sauvait  la  rigueur  ou  la  pudeur  de 
certains  ordres,  et  se  serait  crue  coupable  d'en 
laisser  l'embarras. 

Mais,  plus  la  machine  du  gouvernement  agis- 
sait doucement  sur  elle-même,  plus  ses  coups 
étaient  assurés  sur  le  reste  de  la  nation.  Et 
parce  que  c'était  une  bonne  condition  dans 
FÉtat  que  d'être  agent  du  gouvernement,  c'en 
était  une  mauvaise  d'être  simple  particulier. 

Par  le  double  enchaînement  des  patronages 
et  des  clientèles,  des  protecteurs  et  des  pro- 
tégés des  deux  sexes,  la  cour  exerçait  une 
puissance  arbitraire  qui  s'appuyait,  non  sur 
des  gardes  prétoriennes,  ni  sur  des  strélitz,  ni 
sur  des  janissaires,  mais  sur  des  légions  de 
femmes  voluptueuses  ef  galantes. 

Le  personnage  qui  était  dans  la  série  des  pro- 
tégés pouvait  tout  se  permettre  impunément. 


«  Un  homme  protégé,  dit  la  Bruyère,  est  dans 
sa  province  tout  ce  qu'il  lui  plaît  d'être,  par- 
jure, assassin;  il  brûle  ses  voisins,  et  il  n'a  pas 
besoin  d'asile.  »  Par  la  même  raison,  le  finan- 
cier concussionnaire ,  dont  la  fille  avait  le  ta- 
bouret, bravait  le  danger  de  la  sellette. 

Ici  je  m'arrête,  saisi  par  la  crainte  secrète 
de  m'ètre  laissé  aller  à  l'esprit  satirique,  et  d'ou- 
blier que  je  me  suis  promis  uniquement  de 
faire  une  ébauche  historique,  imparfaite  sans 
doute,  mais  non  infidèle,  des  temps  qui  ont 
précédé  la  révolution.  Je  me  hâte  donc  de 
marquer  distinctement  les  exceptions  honora- 
bles que  j'ai  déjà  indiquées  parmi  ce  vulgaire 
d'hommes  jetés  dans  les  affaires  publiques, 
par  la  cupidité,  la  basse  courtoisie  et  la  galan- 
terie. C'est  un  fait  dont  il  est  impossible  de 
douter,  que  sur  dix  hommes  qui  parvenaient 
aux  emplois  par  l'intrigue,  il  en  arrivait  un  ou 
deux  par  le  mérite  ;  qu'un  certain  nombre  d'es- 
prits solides,  appliqués,  capables,  perçaient  par 
l'utilité  et  la  nécessité  à  travers  toutes  les  futi- 
lités, pour  diriger  cet  ensemble  où  la  masse 
faisait  fonction  de  machine,  et  surtout ,  pour 
assurer  la  mt^rche  des  hommes  en  place  émi- 
nente:  c'étaient,  comme  on  l'a  dit,  des  roues 
de  cuivre  qui  faisaient  tourner  des  aiguilles 
d'or; 

Je  dois  dire,  aussi,  que  ces  mœurs  dont  j'ai 
essayé  de  donner  l'idée,  ont  éprouvé  un  nota- 
ble changement  à  la  mort  de  Louis  XV;  que 
l'esprit  public,  né  de  l'esprit  philosophique, 
alors  la  seule  gloire  de  la  France,  prit  son  es- 
sor au  commencement  du  règne  de  Louis  XVI; 
qu'un  grand  nombre  de  Français  de  tous  les 
rangs  se  consacrèrent,  dans  ce  temps-là,  à  l'é- 
tude des  intérêts  réels  de  la  société  et  de  ses 
droits;  qu'un  nouveau  cours  fut  ouvert  à  l'admi- 
nistration publique;  qu'on  fit  couler, pour  ainsi 
dire,  dans  un  nouveau  lit  les  affaires  jusque-là 
abandonnées  à  la  corruption  des  bureaux;  que 
des  assemblées  provinciales  furent  instituées; 
et  qu'enfin  la  France  vit  dans  les  affaires  pu- 
bliques une  espèce  d'hommes,  pour  ainsi  dire, 
nouvelle,  tant  ils  y  avaient  été  jusque-là  étran- 
gers, et  tant  ils  différaient  de  ce  qu'on  appe- 
laient/65 bureaux/ 

Ce  fut  par  les  assemblées  provinciales  qui  se 
joignirent  aux  états  des  anciennes  provinces  et 
aux  parlements,  que  commença  la  révolution 
de  1789;  leur  concert  fit  convoquer  les  no- 


Digitized  by 


Google 


378 


MOEURS  POLITIQUES 


tables  à  la  cour  ;  les  notables  firent  convoquer 
les  états  généraux  :  alors>  commencèrent  les 
mœurs  politiques.  Ce  qui  suivit  excède  les  bor- 
nes de  mon  sujet. 

Pour  que  ce  chapitre  réponde  à  son  titre^ 
il  ne  suffit  pas  que  j'aie  parlée  bien  ou  mal^  des 
hommes  qui  parvenaient  ^  par  rintrigue  des  fem- 
mes, aux  places  d'administration  ou  de  finance. 

J'ai  aussi  quelque  chose  à  dire  des  mœurs 
des  gens  d'Ëglise,  de  celles  des  magistrats^  de 
celles  des  honmies  de  guerre. 

Les  hauts  grades  militaires  étaient  réservés 
aux  hommes  de  grand  nom  ;  mais  un  grand 
nom  ne  suffisait  pas  toujours  pour  abréger  des 
délais  plus  ou  moins  prolongés  ;  les  sollicita- 
tions des  femmes  étaient  souvent  nécessaires 
pour  accélérer  les  nominations.  Je  parle  ici  des 
femmes  exerçant  Tempire  acquis  à  leur  sexe, 
toute  galanterie  à  part  ;  c'était  quelquefois  l'é- 
pouse légitime  qui  demandait,  et,  pour  peu 
qu'elle  eût  de  charmes,  elle  ne  croyait  pas  pou- 
voir demander  en  vain  (1)  :  plus  souvent  c'é- 
tait une  amie  officieuse  :  a  J'entendis  l'autre 
jour,  dit  Rica  dans  les  Lettres  pçrsanes,  une 
femme  qui  disait  :  Il  faut  qu'on  fasse  quelque 
chose  pour  ce  jeune  colonel;  sa  valeur  m'est 
connue,  j'en  parlerai  au  ministre.  »  Un  jeune 
homme  de  la  cour  qui  joignait  une  jolie  femme 
à  un  nom  illustre,  était  sûr  de  son  fait;  en 
vertu  de  cette  position,  il  ne  s'appliquait  nul- 
lement à  l'art  qu'il  devait  pratiquer.  Il  lais- 
sait, comme  dit  Duclos,  aux  subalternes  l'é- 
tude de  ce  qu'il  appelait  le  métier. 

L'empire  des  femmes  se  manifestait  sur 
l'armée  tout  entière,  par  un  singulier  phéno- 
mène; leur  influence  était  un  principe  de  bra- 
voure, leur  possession  était  le  couronnement 
le  plus  ambitionné  de  la  gloire  militaire  :  et 
cependant  l'attrait  de  leur  société,  l'habitude 
de  leur  commerce,  l'impuissance  d'en  sup- 
porter l'éloignement,  rappelaient  les  armées 


(1)  Bien  de  mes  lecteurs  se  rappelleront  ici  la  lettre 
que  madame  la  vicomtesse  de  L....,  née  Boulogne, 
écrivit  au  maréchal  de  Ségur,  ministre  de  la  guerre, 
parce  que,  sans  égard  à  sa  recommandation,  le  mi- 
nistre n*avait  pas  compris  son  mari  dans  une  promo- 
tion de  colonels.  Cette  lettre  est  un  chef-d'œuvre  d'in- 
solence; la  réponse  du  maréchal  est  un  modèle  de 
laconisme  et  de  dignité. 


du  sein  même  de  la  victoire,  lorsque  les  gHer* 
res  étaient  prolongées,  et  que  le  théâtre  était 
éloigné  de  la  France.  Cette  habitude  faisait 
que,  «  dans  les  pays  étrangers,  ils  n'étaient 
touchés  que  de  ce  qu'ils  avaient  quitté;  qu% 
ne  regardaient  leurs  victoires  que  conune  un 
obstacle  à  leur  retour;  qu'ils  pouvaient*  sup- 
porter les  blessures,  les  périls ,  les  fatigues, 
mais  non  la  perte  de  leurs  plairirs  ;  qu'ils  n'iû- 
maient  rien  tant  que  leur  gaieté,  et  étaient  in- 
capables d'aller  jusqu'au  bout  d'une  entre- 
prise, qui  ne  peut  manquer  dans  un  pays,  sans 
manquer  dans  tous  les  autres;  ni  manquer  un 
moment,  sans  manquer  pour  toujours  (I).  » 

Les  mœurs  des  gens  d'Église,  qui  étaient  en 
même  temps  gens  du  monde,  ont  suivi  le  cours 
des  mœurs  galantes  depuis  François  P';  et 
toute  cette  partie  du  clergé  s'avançait,  comme 
les  gens  d'affaires,  par  le  crédit  des  fenmies. 
Aux  femmes  galantes  étaient  attachés  et  leurs 
plaisirs  et  leurs  places  et  leurs  intérêts.  Je  n'ai 
pas  besoin  d'observer  que  les  habitudes  de  la 
partie  du  clergé  répandue  dans  le  monde,  la 
seule  dont  je  parle,  n'étaient  pas  celles  du 
clergé  tout  entier;  que  la  classe  des  curés  a 
toujours  été  respectable  et  généralement  res- 
pectée. J'ai  voulu  faire  connaître  les  vices  qui 
ont  résulté  du  règne  de  François  I*^,  sans  pré- 
tendre qu'ils  eussent  infecté  la  nation  tout  en- 
tière. Pour  qu'un  vice  général  soit  une  cala- 
mité nationale,  que  le  principe  doive  en  être 
recherché,  que  les  partisans  en  soient  détes- 
tés, c'est  bien  assez  qu'il  ait  éclaté  avec  scan- 
dale, et  qu'il  ait  gagné  la  classe  qui  est  le  plus 
en  évidence,  si  elle  n'est  pas  la  plus  nom- 
breuse. 

Nous  avons  parlé  de  ces  jeunes  femmes 
qu'introduisait  et  dirigeait  à  la  cour  le  grand 
cardinal  de  Lorraine,  le  second  de  François  I*' 
en  galanterie,  selon  Brantôme  ;  nous  avons 
rapporté  les  paroles  de  Charles-Quint,  qui,  pen- 
dant son  séjour  en  France,  reprochait  à  son 
hôte  d'avoir  «  appelé,  installé  et  arrêté  une  si 
grande  affluence  de  gens  d'Église,  parmi  de  si 
grandes  assemblées,  abords  et  résidences  de 
dames,  d 

La  licence  des  prélats  et  la  distribution  ir- 
régulière des  bénéfices,  continuèrent  sous  les 


I      (I)  Esprit  des  lois,  liv.  Il,  ch.  vu. 


Digitized  by 


Google 


AVANT  LA  RÉVOLUTION  DE  1789. 


379 


règnes  des  fils  de  François  W  et  durait  celui 
de  Henri  IV. 

Sous  Louis  XIII^  ou  plutôt  sous  le  cardinal 
de  Richelieu^  qui  était  gabmt^  mais  sévère^  le 
clergé  se  contint  un  peu  davantage;  il  obtint 
moins  par  le  crédit  des  fenunes,  et  dépendit 
de  la  politique  du  cardinal.  Mais  au  commen- 
cement du  règne  de  Louis  XIV,  qui  fut  celui 
du  cardinal  Mazarin,  non  moins  galant  que 
Richelieu,  la  galanterie  eut  grande  part  à  la 
distribution  des  bénéfices;  on  vit  dans  les  ab- 
bayes les  àbhé  Gottin  y  qui  faisaient  des  ma- 
drigaux plus  que  galants;  un  abbé  de  Pure, 
qui  faisait  l'histoire  galante  des  Précieuses  ;  un 
abbé  d'Aubignac,  qui  publiait  une  Relaii<m 
4u  Tùyaume  de  coquetterie. 

Vers  la  fin  du  siècle ,  quand  madame  de 
Maintenou  et  la  dévotion  se  furent  emparées 
de  Louis  XTV,  et  que  l'hypocrisie  fut  à  la 
mode,  des  prêtres  dissolus  s^établirent  près 
des  femmes  galantes  sous  le  titre  de  direc- 
teurs, et  prétendirent  allier  les  honneurs  de  la 
vertu  avec  les  plaisirs  de  Tincontinence. 

La  Bruyère  insinue,  d'abord,  ce  que  c'était 
qu'un  directeur,  a  Si  une  femme  pouvait  dire 
à  son  confesseur»  avec  ses  autres  faiblesses, 
celle  qu'elle  a  pour  son  directeur,  et  le  temps 
.qu'elle  perd  dans  son  entretien,  peut-être  lui 
serait-il  donné  pour  pénitence  d'y  renoncer.  » 
Il  nous  apprend,  ensuite,  fort  disertement  ce 
qu'il  en  sait;  n'oublions  pas  que  son  livre  est 
de  1687  :  «  C'est,  dit-il,  un  honune  qui  gou- 
verne pluaeurs  femmes;  il  cultive  leur  esprit 
et  leur  mémoire,  fixe  et  détermine  leur  reli- 
gion ;  il  entreprend  même  de  régler  leur  cœur. 
11  est  le  dépositaire  de  leurs  joies,  de  leurs  ja- 
lousies, de  leurs  haines  et  de  leurs  amours;  il 
les  fait  rompre  avec  leurs  galants;  il  les  brouille 
et  les  réconciUe  avec  leur  mari,  et  il  profite 
des  interrègnes;  il  sollicite  leurs  procès  et  voit 
leurs  juges;  il  leur  donne  son  médecin,  son 
marchand,  ses  ouvriers;  il  s'ingère  de  les  lo- 
ger, de  les  meubler,  et  ordonne  de  leur  équi- 
page. On  les  voit  avec  elles  dans  leur  carrosse, 
dans  leur  banc  à  un  sermon ,  dans  leur  loge  à 
la  comédie;  il  les  accompagne  au  bain,  aux 
eaux,  dans  les  voyages;  il  a  le  plus  commode 
appartement  chez  elles,  à  la  campagne;  les 
enfant8>  les  héritiers,  la  bru,  la  nièce,  les  do- 
mestiques, tout  en  dépend.  » 

Trente  ans  plus  tard,  l'auteur  des  Lettres 


persanes  a  peint  un  personnage  du  même 
genre:  «c  Qud  est  ce  gros  honune  vêtu  de  niûr 
que  cette  dame  a  fait  placer  près  d'elle?  Gom* 
ment  a^t^il  un  habit  si  lugubre,  avec  un  air  si 
gai  et  un  teint  si  fleuri?  Il  «ourit  gracieuse*- 
ment  dès  qu'on  lui  parie;  sa  parure  est  plus 
modeste,  mais  plus  arrangée  que  celle  de  vos 
femmes.  —  C'est  un  prédicateur,  et,  qui  pis 
est,  un  directeur.  Tel  que  vous  le  voyez,  il  en 
sait  plus  que  les  maris  :  il  connaît  le  faible  des 
femmes;  elles  savent  aussi  qu'il  a  le  sien.  — 
Conunent,  dis-je,  il  parle  toujours  de  quelque 
chose  qu'il  appelle  la  grâce  ?  —  Non ,  pas  tou- 
jours :  à  Toreille  d'une  jolie  femme  il  parle  en- 
core plus  volontiers  de  sa  chute.  Il  foudroie 
en  public,  mais  il  est  doux  comme  un  agneau 
en  particulier...  Il  fait  la  douceur  de  la  vie  re> 
tirée  ;  petit  c(Miseil,  soins  officieux^  visites  mar- 
quées. Il  dissipe  un  mal  de  tête  mieux  qu*bom- 
me  du  monde...  » 

La  galanterie,  qui  constituait  aux  ecclésias- 
tiques tant  de  bénéfices  privés  au  sein  des  fa- 
milles même,  ne  cessait  pas  pour  cela  d'intri- 
guer pour  leur  procurer  ceux  que  donnait  l'État. 

Ce  même  Rica,  des  Lettres  persanes ;nm  cite 
une  femme  se  préparant  à  faire  un  colonel , 
ajoute  :  a  Une  autre  femme  disait  :  U  est  sur- 
prenant que  ce  jeune  abbé  ait  été  oublié ,  il 
faut  qu'il  soit  évêque  :  il  est  homme  de  nais- 
sance, et  je  pourrais  répondre  de  ses  œuvres.  » 

Pendant  la  minorité  de  Louis  XV,  les  abbés 
franchement  libertins,  à  l'exemple  du  cardinal 
Dubois,  devinrent  à  la  mode  :  c'était  le  temps 
des  abbés  de  Grécourt  et  des  Vergier. 

Quand  Louis  XV  eut  des  maltresses,  on  vit 
les  abbés  fades  et  fats,  tels  que  celui  de  la  Soi- 
rée à  la  mode.  C'était  un  abbé  Favre  qui  chan- 
tait les  quatre  parties  de  là  toilette,  un  abbé 
de  Voisenon  qui  faisait  les  comédies  de  Fa« 
vart,  vivait  avec  sa  feoune,  et  publiait  des  con- 
tes Ucencieux;  à  leur  tête  était  le  cardinal  de 
fiemis.  Courtisan  de  madame  de  Pompadour^ 
et  le  madrigal  en  personne. 

Aloi*s,  plus  que  jamais,  la  galanterie  qui  avait 
impatronisé  les  abbés  dans  toutes  les  bonnes 
maisons,  déterminait  aussi  la  distribution  des 
bénéfices  à  la  nomination  du  roi  (1). 

La  vénalité  des  charges  de  magistrature,  qui 

(1)  On  trouve  dans  tous  les  Mémoires  du  temps  ce 
quolibet  d'une  courtisane  célèbre  par  sa  véradté 


Digitized  by 


Google 


380 


DU  GOUVERNEMENT  FRANÇAIS  AVANT.  1789. 


s'^est  tant  attiré  de  mépris^  sans  altérer  le  res- 
pect accordé  aux  magistrats  (résultat  remar- 
quable)^ la  vénalité  a^  du  moins,  préservé  les 
aspirants  à  la  magistrature^  de  la  nécessité  de 
rintrigue  et  de  Tintervention  des  femmes  ga- 
lantes; les  magistrats  ont  été  exempts  de  cette 
souillure  y  mais  l'ascendant  des  mœurs  s^est 
aussi  exercé  sur  une  partie  de  la  jeunesse  qui 
entrait  dans  sa  composition. 

Nous  avons  vu,  et  Ton  voyait  du  temps  de 
la  Bruyère,  «un  certain  nombre  de  jeunes 
magistrats  que  les  grands  biens  et  les  plaisirs 
ont  associés  à  quelques-uns  de  ceux  qu'on 
nomme  à  la  cour  dèspc/«ïs-îwai7rtf5...  Ils  pren- 
nent de  la  cour  ce  qu'elle  a  de  pire;  ils  s'ap- 
proprient la  vanité,  la  mollesse,  l'intempé- 
rance, le  libertinage,  comme  si  ces  vices  leur 
étaient  dus...  »  C'étaient  là  les  attributs  de  la 
galanterie  qui  régnait  à  la  cour. 

Je  répète,  en  finissant,  que  je  n'ai  pas  eu 


l'intention  de  peindre  dans  mon  ouvrage  le^ 
mœurs  de  la  nation  entière  ;  mais  seulement 
de  montrer  les  vices  répandus  dans  les  classes 
oisives,  par  Tinfluence  du  systeme.de  cour  ins- 
titué sous  François  1*^.  Je  n'ai  donné  confiance 
aux  écrits  satiriques  des  contemporains  que 
quand  je  les  ai  vus  confirmés  par  de  grandes 
autorités,  telles  que  la  Bruyère,  Duclos,  Mon- 
tesquieu, dont  les  ouvrages  ne  sont  pas  moins 
des  monuments  historiques,  de  véritables  chro- 
niques de  mœurs ,  que  des  monunoents  glo- 
rieux de  notre  littérature.  Je  pourrais  termi- 
ner cette  partie  de  mon  ouvrage  par  l'épigra- 
phe qu'on  trouve  en  tète  des  premières  éditions 
des  Caractères  de  la  Bruyère  y  dont  j'ai  si  sou- 
vent cité  les  paroles;  épigraphe  qui  a  dis- 
paru, -je  ne  sais  pourquoi,  des  éditions  ré- 
centes : 

Admonere  voluimus,  non  mordere  :  prodesse, 
non  lœdere  :  consulere  moribus  haminum,  non 
officere.  Ebasm. 


LIVRE  CINQUIÈME. 


DU  GOUVERNEMENT  DE  LA  FRANCE  AVANT  LA  RÉVOLUTION. 


CHAPITRE  PREMIER. 

Opinioa  deRobertsoD. 

Je  ne  suis  pas  le  premier  qui  ai  fait  dater 
du  règne  de  François  I"  une  ère  nouvelle  pour 
le  gouvernement  de  la  France,  comme  pour  ses 
mœurs.  Robertson,  dans  sa  belle  Introduction 
à  l'Histoire  de  Charles-Quint  (1),  a  reconnu 


caustique  et  plaisante,  mademoiselle  Arnould.  On 
parlait  devant  elle  de  mademoiselle  Guimard,  pre^ 
mière  danseuse  de  TOpépa,  devenue  la  maîtresse  de 
l'évéque  d'Orléans,  ministre  àtlafeuUle  des  béné- 
fices, dont  elle  faisait  trafic.  Elle  était  d'une  extrême 
maigreur  :  C'est,  dit  mademoiselle  Arnould ,  une  pe- 
tite chenille;  mais  la  voilà  sur  une  bonne feuUle. 
(1)  TomeT,  p.  351. 


que  ce  règne  faisait  époque  dans  Thistoire  de 
la  constitution  française.  Je  ne  partage  pas 
son  sentiment  sur  les  changements  qu'elle  y 
a  opérés;  mais  je  me  plais  à  faire  remarquer 
qu'avant  moi  Fépoque  d^un  changement  a  été 
observée  par  Un  illustre  historien. 

Notre  dissentiment  sur  le  fond  sera  facile  à 
expliquer;  et  d'abord,  je  demande  s'il  était  bien 
facilp  à  un  écrivain  anglais  de  démêler  le  véri- 
table caractère  d'une  constitution  française 
produite  par  une  révolution  de  cour  de  deux 
cents  ans  antérieure  à  son  ouvrage,  et  qui ,  en 
France  même,  n'avait  été  observée  ni  indi- 
quée par  personne? 

Roberston  conmience  par  établir  que  a  la 
constitution  du  royaume,  qui  était  presque  dé- 
mocratique sous  la  première  race,  et  qui  était 
devenue  aristocratique  sous  la  seconde,  finit 


Digitized  by 


Google 


OPINION  DE  ROBERTSON. 


38i 


par  être  une  pure  monarchie  sous  la  troi- 
sième. »  Il  croit  que,  depuis  cette  époque,  on 
a  cherché  à  écarter  avec  soin  tout  ce  qui  au- 
rait tendu  à  conser\*er  l'apparence^  ou  à  faire 
revivre  le  souvenir  du  gouvernement  mixte 
des  temps  antérieurs.  »  Il  remarque,  enfin,  que 
ce  François  I*»  imposa  des  taxes  onéreuses  sur 
ses  sujets,  et  que  cependant  il  n*iEissembla  pas 
une  seule  fois  les  états  généraux  du  royaume, 
et  qu'il  ne  fut  jamais  permis  au  peuple  d'user 
du  droit  de  se  taxer  lui-même,  d 

Jusque-là  nous  sommes  d'accord. 

L'auteur  continue  ainsi  :  «  Il  restait  cepen- 
dant deux  choses  qui  concoururent  à  tempérer 
l'autorité  royale,  et  à  la  contenir  dans  des 
bornes  assez  fixes  pour  empêcher  la  constitu- 
tion de  France  de  dégénérer  en  despotisme. 

(f  La  première,  consistait  dans  les  droits  et 
privilèges  réclamés  par  la  noblesse.  Us  doivent 
être  regardés  comme  une  barrière  contre  le 
pouvoir  absolu  de  la  couronne. 

((  La  deuxième,  est  la  juridiction  des  parle- 
ments de  France,  et  particulièrement  de  celui 
de  Paris.  » 

Tout  le  monde  sait  comment,  pourquoi  et 
jusqu'à  quel  point  les  parlements  faisaient 
obstacle  au  pouvoir  absolu ,  et  connaît  les  va- 
riations continuelles  que  la  force  de  son  oppo- 
sition a  éprouvées.  Il  n'en  sera  pas  question 
ici  :  il  s'agit  de  démêler  en  quoi  consistait  la 
puissance  mystérieuse  que  l'auteur  attribue 
aux  droits  et  privilèges  réclamés  par  la  no- 
blesse :  Cette  puissance  étaitr«lle  politique  ou 
morale?  Sommes-nous  d'accord,  Robertson 
et  moi  ?  La  puissahce  nobiUaire  dérivait-elle 
des  causes  que  j'ai  mdiquées?  Robertson  en 
indique-t-il  déplus  vraisemblables? 

Voici  l'explication  qu'il  présente  :  a  Quoi- 
que les  nobles  de  France  eussent  perdu  Fau- 
toriié  légale  dont  ils  avaient  joui  comme  corps, 
ils  avaient  comtervé  les  droits  personnels  el  la 
prééminence  qui  était  attachée  à  leur  rang.  La 
noblesse  aVait  toujours  le  sentiment  de  sa  snpé* 
riorité  sur  les  autres  classes  de  citoyens;  elle 
était  exempte  des  taxes  dont  ceux-ci  étaient 
chargés^  et  méprisait  les  occupations  aux- 
quelles ils  se  livraient;  elle  avait  le  privilège 
particulier  de  prendre  des  décorations  et  des 
marques  extérieures  qui  attestaient  sa  préémi- 
nence; les  nobles  étaient  traités  av^c  un  cer- 
tain drgré  de  déférence  en  t^mps  de  paix,  et 


s'arrogeaient  différentes  distinctions  en  temps 
de  guerre.  Plusieurs  de  ces  prétentions  n'é- 
taient, il  est  vrai,  ni  fondées  sur  des  ordon- 
nances, ni  dérivées  de  lois  positives;  mais 
elles  étaient  établies  et  fixées  par  des  maximes 
d'honneur,  dont  l'autorité,  quoique  plus  va 
gue  et  plus  arbitraire,  n'en  était  pas  moins 
sacrée.  Ainsi,  les  droits  de  la  noblesse,  créés 
et  protégés  par  un  principe  d'honneur  qui  la 
rendait  aussi  attentive  à  les  conserver  qu'in- 
trépide à  les  défendre,  sont  devenus  pour  le 
souverain  même  un  objet  de  respect.  Partout 
oiê  ces  droits  se  trouveront  en  opposition  avec 
la  prérogative  rotjale,  ils  en  arrêteront  l'exer- 
cice. La  violence  d'un  despote  pourrait  exter- 
miner l'ordre  entier  des  nobles;  mais  tant  que 
cet  ordre  subsistera,  et  conservera  ses  idées  de 
distinctions  personnelles,  la  puissance  du  sou- 
verain aura  des  limites.  » 

Ici  l'auteur  cite  en  note,  comme  les  autorités 
siu*  lesquelles  il  s'appuie,  V Esprit. des  lois, 
liv.  XI,  ch.  4;  et  Fergusson,  Histoire  de  la 
société  civile,  part  I,  sect.  iO. 

Il  continue  ainsi  le  développement  de  son 
système  : 

a  Comme  le  corps  de  la  noblesse  française 
était  très-nombreux  et  très-jaloux  de  sa  préé- 
minence, son  influence  détermina  la  mahière 
d'exercer  l'autorité  royale,  qui  distingue  parti- 
culièrement le  gouvernement  de  ce  royaume. 
Ce  corps  forma  un  ordre  intermédiaire  entre 
le  prince  et  ses  autres  sujets;  et  dans  tous  les 
actes  (T autorité  il  detnni  nécessaire  de  respecter 
les  privilèges  de  cet  ordre  :  il  fallut  non-seule- 
ment se  garder  d'y  donner  la  moindre  atteinte 
réelle,  mais  ne  pas  laisser  même  soupçonner 
qu'il  fût  possible  de  les  violer.  Ainsi,  il  s'éta- 
lilit  en  France  une  forme  de  gouvernement 
inconnue  aux  anciens,  celle  d'une  monarchie 
dans  laquelle  le  pouvoir  du  souveram,  sans 
être  restreint  par  aucune  constitution  fixe  et 
légale ,  est  cependant  limité  par  l'opinion 
seule  Sune  partie  de  .ses  sujets  sur  la  nature 
et  retendue  de  ce  pouvoir.  » 

Telle  est  l'explication  donnée  par  Robertson. 
Il  a,  certes,  raison  de  penser  que  la  forme  de 
gouvernement  qu'iF  décrit  a  été  inconnue  aux 
anciens.  Mais  elle  ne  l'est  pas  moins  aux  mo- 
dernes; Pest-elle  moins  à  Fauteur  lui-même? 
Il  est  permis  d'en  douter,  malgré  le  tourment 
quMl  s'est  donné  pour  en  présenter  une  expo- 


Digitized  by 


Google 


382 


DU  GOUVERNEMENT  FRANÇAIS  AVANT  1789. 


sition  spécieuse,  tourment  qui  n'a  réussi  qu'à 
donner  un  exemple  de  Vobscurum  per  o&s- 
curius. 

D'abord^  quand  Robertson  écrivait ,  acœun 
des  privilèges  qu'il  attribue  à  ta  nobleaae 
n'existait  en  France;  die  en  avait  d'autres^ 
die  n'avait  plus  cenx  sur  lesquels  Tauteur 
foûde  son  système. 

i*  Point  d,  exemption  de  taxes.  La  noblesse 
payait  sans  exception  tous  les  impôts;  seul&- 
ment;  le  noble  était  exempt  de  la  taille  dans  le 
cas  très-rare  où  il  exploitait  sa  terre  lui-même  : 
avait-il  un  fermier  (et  tous  en  avaient)^  le  ier- 
mi^  payait  en  déduction  du  fermage. 

2^  La  prééminence^  le  sentiment  de  la  su- 
pàriorité^  le  mépris  des  occupations  du  com- 
mun état^  n'étaient  distincts  et  marqués 
qu'en  eux-mêmes^  et  ils  avaient  l'attention  de 
ne  pas  les  laisser  voir  ouvertement.  Aucune 
marque  extérieure  n^ndiquait  la  prééminence 
d'un  noble.  Le  plus  petit  commis  d'un  minis- 
tère^ d'une  intendance  même,  portait^  comme 
le  noble  ^  une  épée  à  son  côté.  Les  bourgeois 
avaient  des  armes  et  des  livrées.  Le  plus 
mince  hobereau  portait  des  plumes  à  son  cha- 
peau. On  ne  sait  ce  que  c'étaient  que  les  dis- 
tinctions apparentes  dont  les  nobles  jouissaient 
en  téknps  de  paix;  encore  moins^  quelles  dis- 
tinctions ils  s'arrogeaient  en  temps  de  guerre. 

On  ne  se  fait  pas  une  idée  des  maximes 
d'honneur,  sur  lesquelles  étaient  établies  et 
fixées  les  prérogatives  extérieures  attribuées  à 
la  noblesse  du  dix-«eptième  siècle;  et  on  ne 
peut  concevoir  conunent  ces  principes  d^hon- 
neur  en  ont  pu  faire  un  objet  de  respect  pour 
le  souverain;  ni  comment  elles  auraient  arrêté 
Vexercice  de  la  prérogative  royale  dans  tous 
les  cas  où  elles  se  seraient  trouvées  en  oppo- 
sition avec  elle  ;  ni^  enfin^  comment  l'autorité 
royale  se  résolvait  à  régler  sur  elles  l'exercice 
de  ses  droits,  et  à  les  respecter.  Ce  qui  est*sur^ 
tout  inexplicable^  c'est  comment  le  respect  de 
la  royauté  pour  l'honneur  des  prérogatives  no-- 
6t7tatre5  indiquées  par  l'auteur,  s'étendait  jus- 
qu'à reconnaître  les  droits  du  commun  état  et 
du  gros  de  la  nation^  uniquement  pour  éviter 
que  la  noblesse  n'allât  soupçonner  la  possibi- 
lité de  violer  les  siens.  Certes,  ces  deux  garan- 
ties de  la  liberté  publique  auraient  été  bien 
douteuses,  qui  auraient  consisté  dans  l'appré- 
hension qu'aurait  inspirée  aux  nobles  l'appro- 


che de  l'arbitraire,  quand  ils  l'auraient  vu 
s'exercer  siir  le  peuple;  et  dans  la  cnônte 
qu'aurait  le  monarque  de  voir  la  noUesGe 
prendre  parti  pow  le  p^iple^  dès  que  le  peuple 
anrah  ev  à  se  phunAne  de  ipnkjae  ab«s  de 
^  l'autorité  royale. 

Mais,  admettons  c^tte  double  ddicatesse  des 
nobles  et  du  monarque  :  on  conviendra,  du 
moins,  que  ce  n'aurait  pas  été  une  garantie 
bien  solide  quand  le  roi  aurait  opprimé  le  plé- 
béien au  profit  de  la  noblesse,  pour  renforcer 
ses  privilèges,  et  pour  en  rendre  l'exercice 
plus  avantageux;  convenons  que  rarUtraire 
aurait  encore  moins  effrayé  la  noblesse  quand 
c'aurait  été  elle  qui  l'aurait  provoqué,  soUidté, 
et  en  aurait  obtenu  l'agence  :  alors,  sans  doute, 
elle  en  aurait  aussi  été  l'appui. 

Mais,  de  toutes  les  pages  de  notre  histoire, 
sort  la  réfutation  de  l'opinion  que  Robertsan  a 
mise  en  avant.  Depuis  le  règne  de  François  l*' 
jusque  vers  la  fin  du  dix-huitième  âède,  en- 
core dans  le  temps  où  écrivait  Rcdiartson,  et 
même  plus  tard,  la  noblesse  a  constamment 
tenu  ses  intérêts  séparés  de  ceux  du  tiers-état: 
non  contente  d'épuiser  l'État  par  les  dons  et  les 
pensioifê  qu'elle  obtenait  sans  mesure,  et  qui 
ont  coûté  un  milliard  à  la  France  sous  le  règne 
de  Louis  XV;  non  contente  d'être  appelée  à  h 
plus  grande  partie  des  places  dans  TÉglise, 
dans  la  robe,  dans  le  militaire,  elle  eut  l'ambi- 
tion d'y  être  appelée  seule;  elle  voulut  une  ga- 
rantie de  ses  privilèges,  non  dans  le  respectdo 
droit  commun,  mais  dans  un  interdit  qui  privât 
le  tiers  état  de  tous  les  avantages  qu'elle  tioii- 
vait  à  sa  convenance.  De  là,  l'érection  de  tant 
de  chapitres  en  chapitres  nobles;  de  là,  l'ex- 
clusion des  places  de  magistrature  pariemen- 
taire  et  de  la  haute  administration,  et  du  grade 
d'officier  dans  les  troupes  :  exclusion  pronen- 
cée  non-seulem^t  contre  tout  roturier,  mais 
aussi  contre  tout  noble  qui  ne  pouvait  prouver 
quatre  générations  de  noblesse.  Ajoutez  h 
prétention  de  former  un  ordre  à  part  aux  états 
généraux,  et  d'avoir  un  tiers  du  pouvdr  légis- 
latif ;  prétention  qui  se  montra  à  découvert  csi 
1787,  lorsque  les  notables  furent  appelés  à 
discuter  dans  quelle  forme  seraient  convoqués 
les  états  généraux.  Ajoutez  les  évocations  des 
affaires  des  grands  au  criminel,  llmpunité  de 
leurs  crimes  envers  les  particuliers. 

La  noblesse  a  donc  été  en  oppo6iti(m  avecle 


Digitized  by 


Google 


OPINION  DE  MONTESQUIEU. 


383 


peuple.  Elle  a  ajouté  son  oppression  à  celle  de 
la  cour^  son  arbitraire  à  celui  de  la  royauté. 

Il  est  pourtant  vrai  que  les  grands^  en  1787 
et  1789^  se  sont  émus  pour  la  cause  populaire. 
Alors*^  ils  avaient  tari  la  source  où  ils  ne  ces- 
saient de  puiser/ ou  plutôt,  qui  s'était  libérale- 
ment épanchée  sur  eux  depuis  deux  siècles; 
alors  ^  ils  avaient  réduit  la  cour  à  Paltenmtive 
d'accroître  les  impôts^  ou  de  mettre  un  terme 
aux  abus  dont  ils  vivaient.  A  l'approche  de 
cette  crise^  ils  levèrent  les  premiers  Tétendard 
de  la  révolte.  Il  est  triste^  mais  il  est  vrai  de 
dire  que  le  tiers  état  fut  moins  entraîné  par  la 
souffrance  publique  que  par  condescendance 
pour  les  clameurs  des  grands^  et  que,  dans  les 
premiers  élans  de  la  nation  vers  la  liberté,  il  y 
eut  quelque  complaisance  pour  eux. 

Peut-on  regarder  ce  nMHivement  précurseur 
du  renversement  total ,  cette  convulsion  de 
Hntérét  personnel  désappointé  par  ses  propres 
excès^  comme  une  preuve  de  l'existence  d'une 
puissance  intermédiaire  et  médiatrice?  Le  sen- 
timent de  rhonneur  contraignait  à  tempérer 
le  pouvoir  du  prince  sur  le  peuple^  et  à  préve- 
nir la  réaction  populaire  sur  le  pouvoir.  Si 
cette  puissance  et  ce  mobile,  doublement  tu- 
téiaires,  avaient  existé  réellement,  s'ils  avaient 
résidé  dans  la  constitution  politique  de  l'État, 
comment  n'auraient-ils  pas  empêché  les  désor- 
dres qui  ont  rendu  une  révolution  inévitable? 
comment  les  grands  auraient-ils  concouru  à  la 
précipiter  et  à  la  signaler? 

Quelques  mots  de  VEuprit  des  lois,  mal  in- 
terprétés par  Fergusson,  dans  son  Histoire  de 
la^  société  civile,  ouvrage  consulté  par  Robert- 
son^  imraissent  avoir  servi  de  fondement  à  sa 
Uiéorie  du  gouvernement  français.  Mais  c'est 
en  parler  trop  longtemps.  Voyons  Montes- 
quieu. 


CHAPITRE  H. 

Opinîoii  de  Montesquieu  sur  le  principe  d'action 
du  gouvernement  français  dans  le  siècle  pass^. 

Montesquieu  distingue  entre  la  na^re  ou  la 
structure  de  ce  gouvernement,  et  son  prin- 
cipe vivifiant. 

En  parlant  de  la  nature  ou  de  la  structure 


du    gouvernement    français ,   il    s'exprime 
ainsi  (i)  : 

«  Les  pouvoirs  intermédiaires,  subordonnés 
et  dépendants,  constituent  la  nature  du  gou- 
vernement monarchique,  où  un  seul  gouverne 
par  des  lois  fondamentales.  Ces  lois  fondamen- 
tales supposent  des  canaux  moyens  par  où 
coule  la  puissance;  car  s'il  n*y  a  dans  l'État 
que  la  volonté  momentanée  et  capricieuse  d'un 
seul,  rien  ne  peut  être  fixe,  et  par  conséquent 
aucune  loi  fondamentale. 

a  Le  pouvoir  intermédiaire  subordonné  le 
plus  naturel,  est  celui  de  la  noblesse. . .  Point  de 
noblesse,  point  de  monarque;  mais  on  a  un 
despote.  »  L'auteur  assimile,  ensuite,  le  pouvoir 
du  clergé  et  les  privilèges  des  villes  à  ceux  de 
la  noblesse. 

Ici  le  lecteur  se  demande  ce  que  l'auteur 
entend  par  la  fonction  attribuée  à  la  noblesse  ; 
en  quoi  elle  esicanalpar  oùcoule  lapuissance  ; 
en  quoi  ce  canal  forme  un  pouvoir  intermé^ 
diairCy  sans  lequel  le  monarque  ne  serait  point 
monarque,  mais  despote?  S'agit-il  d'un  pou- 
voir d'ofûnion,  d'une  autorité  mystérieuse» 
d'une  espèce  de  magie  qui  agisse  sur  l'imagi- 
nation du  monarque  et  des  peuples;  ou  d'une 
force  vive,  au  moins  d'une  résistance  entrete- 
nue, excitée  à  propos  par  un  sentiment  d'hon- 
neur dans  la  noblesse,  et  propre  à  contenir 
Fabns  du  pouvoir  contre  le  peuple,  à  obtenir  et 
à  justifier  la  confiance  du  peuple?  en  un  mot^ 
s'agit-il,  dans  ces  paroles  de  V Esprit  des  lois^ 
de  ces  prérogatives  idéales  que  R(d)ertson  a 
considérées  comme  si  puissantes? 

Nullement.  Montesquieu,  je  le  répète,  ne 
parle  jusqu'ici  que  de  la  structure  du  gouver- 
nement, et,  si  on  peut  le  dire,  du  matériel  de 
son  organisatioit.  Mais  il  ne  fait  pas  attendre 
l'explication  de  ce  que  nous  avons  cité;  elle 
suit  immédiatement,  etn'afien  de  mystérieux. 
Lé  voici  : 

«  Il  y  a  des  gens  qui  avaient  imaginé,  dans 
quelques  États  en  Europe,  d'abolir  toutes  les 
justices  des  seigneurs.  Ils  ne  voyaient  pas  qu'ils 
voulaient  faire  ce  que  le  parlement  d'Angle- 
terre a  fait.  Abolissez  dans  une  monarchie  les 
ftrérogatives  des  seigneurs,  du  clergé,  de  la 
noblesse  et  des  villes,  vous  aurez  bientôt  nn 
État  populaire,  ou  bien  un  État  despotique. 

(I)  Esprit  des  /ois,  liv.  H,  ch.  ir. 


Digitized  by 


Google 


384 


DU  GOUVERNEMENT  FRANÇAIS  AVANT  1789. 


a  Les  tribunaux  d'un  grand  État  en  Europe 
frappent  sans  cesse^  depuis  plusieurs  siècles^ 
sur  la  juridiction  patrimoniale  des  seigneurs 
et  sur  Pecclésiastique.  Nous  ne  voulons  pas 
censurer  des  magistrats  si  sages^  mais  nous 
laissons  à  décider  jusqu'à  quel  point  la  consti- 
tution en  peut  être  changée,  d 

Il  est  évident  que  c'est  dans  la  possession  des 
justices  seigneuriales  que  Montesquieu  voit  la 
seigneurie^  et  que  c'est  dans  cette  seigneurie 
qu'il  voit  la  puissance  intermédiaire  de  la  no- 
blesse^ le  canal  par  où  coule  la  puissance 
royale^  canal  qui^  si  on  peut  le  dire^  peut 
retenir  quelque  chose  de  cette  puissance^ 
en  resserrer  le  lit,  et  en  modérer  le  cours. 
Toutefois,  les  seigneuries  et  les  justices  sei- 
gneuriales n'étaient  pas  exclusivement  atta- 
chées à  la  noblesse.  Le  clergé  en  possédait  une 
multitude;  la  haute  roture  était  admise  à  en 
posséder  (1).  Mais  les  nobles  en  possédaient  la 
plus  grande  partie.  Selon  Montesquieu,  les  jus- 
tices étaient  donc  le  moyen  de  conservation  des 
seigneuries  ;  sans  justice  seigneuriale,  point  de 
prérogative  seigneuriale,  point  de  seigneurie; 
la  seigneurie  abolie,  la  puissance  intermédiaire 
de  la  noblesse  et  du  clergé  s'évanouit. 

Et,  en  effet,  par  la  seigneurie,  par  la  justice 
seigneuriale,. le  seigneur  se  fait  craindre,  res- 
pecter. Il  exerce  une  autorité  directe,  légale, 
authentique;  il  est,  de  plus,  revêtu  de  l'auto- 
rité prestigieuse  qui  est  attachée  à  cette  préro- 
gative. Son  influence  peut  être  regardée  conmie 
un  canal  par  où  il  répand  l'esprit  de  soumis- 
sion, ou  celui  de  révolte,  et  le  monarque  peut 
avoir  un  grand  intérêt  à  le  ménager  ;  et  cet  in- 
térêt du  monarque  fait  de  la  seigneurie  un  pou- 
voir intermédiaire  dans  l'État. 

Telle  est  la  partie  du  système  de  Montes- 
quieu qui  regarde  la  noblesse,  formant  corps 
avec  le  clergé,  et  intermédiaire  dans  la  structure 
du  gouvernement  français.  Ce  système  s'en- 
tend, celui  de  Robertson  ne  s'entend  pas. 
Quand  je  dis  que  ce  système  de  V Esprit  des 
Uns  s'entend,  il  faut  néanmoins  déterminer  le 
sens  du  pouvoir  intermédiaire  :  l'auteur  ne 
veut  pas  dire  que  ce  pouvoir  soit  un  intermé- 
diaire par  où  les  plaintes  et  les  afflictions  du 


(1)  C'est  à  cause  de  ce  partage  que  Montesquieu 
rappelle  distinctement  les  prérogatives  des  seigneurs 
et  de  la  noblesse. 


peuple  parviennent  au  prince,  avec  une  recom- 
mandation qui  le  touche  ;  il  ne  veut  pas  dire, 
non  plus,  €|ue  ce  pouvoir  agisse  directement  sur 
le  peuple  pour  améliorer  sa  condition;  Une 
veut  pas  même  dire  qu'il  empêche  le  mal  que 
le  prince  peut  avoir  la  volonté  de  faire  au  peu- 
ple, ni  qu'il  écarte  de  la  noblesse  la  volonté  de 
nuire  elle-même  :  il  entend  seulement  que  c'est 
une  barrière  placée  au-devant  du  pouvoir  pour 
lui  montrer  qu'il  n'est  pas  absolu,  pour  l'aver- 
tir de  garder  une  certaine  mesure,  de  respecter 
des  droits  acquis ,  de  ménager  certaines  déli- 
catesses renfermées  dans  le  mot  honneur.  Cest 
là  tout  ce  que  veut  dire  Montesquieu,  et,  par 
conséquent,  il  ne  faut  attacher  au  mot  de  pou- 
voir intermédiaire  aucune  idée  de  médiation 
entre  le  roi  et  le  peuple. 

Mais  Montesquieu  ne  s'est  pas  borné  à  cod- 
sidérer  la  structure  du  gouvernement  français, 
pour  en  mesurer  la  force  et  en  déterminer  h 
nature  ;  il  a  recherché  son  principe,  son  esprit, 
son  mobile,'  son  ressort,  les  passions  qui  U 
font  mouvoir  (  il  se  sert  en  difTérents  lieux  de 
toutes  ces  expressions).  Et  c'est  là  que  se 
trouvent  Vhonneur,  la  vanité,  l'incontinence, 
rintrigue,  en  un  mot  la  galanterie;  et  c'est  là 
que  je  crois  voir  l'expression  abrégée  d'une 
théorie  exactement  conforme  à  celle  qui  ré- 
sulte de  tout  ce  qui  précède  dans  cet  écrit 

Je  vais  présenter  succinctement,  mab,  au- 
tant qu'il  se  pourra,  sous  les  propres  expres- 
sions de  l'auteur,  sa  théorie  du  mobile  ou  des 
passions  qui  font  mouvoir  le  gouvemeffleut 
français. 

il  commence  par  établir  que,  dans  les  mo- 
narchies, la  politique  fait  de  grandes  choses 
avec  le  moins  de  vertu  qu'elle  peut,  c'est-à- 
dire  avec  le  moins  de  zèle  pour  le  bien  public; 
que  même,  elle  y  redoute  les  services  d'un  mal- 
heureux, honnête  honune. 

Si  je  me  suis  bien  fait  entendre  au  cbap.  Al 
de  cet  ouvrage,  on  verra  tout  de  suite  la  raison 
de  cette  vérité  ;  c'est  que  le  prince  veut  des 
courtisans  sans  autre  titre  que  sa  faveur,  et 
non  des  serviteurs  généreux  qui  se  feraient  un 
titre  de  leurs  services.  U  regarde  les  services 
comme  des  moyens  de  se  dispenser  du  som  de 
lui  plaire  ;  il  veut  n'être  obligé  envers  pe^ 
sonne,  et  que  tous  le  soient  envers  lui. 

c.  L'ambition  dans  l'oisiveté ,  la  bassesse 
dans  l'orgueil,  le  désir  de  s'enrichir  sans  tra- 


Digitized  by 


Google 


OPINION  DE  MONTESQUIEU. 


385 


vaih  l'aversion  ponr  la  vérité^  la  flatterie^  la 
trahison^  la  perfidie^  Tabandon  de  tous  ses  en- 
gagements^ le  mépris  des  devoirs  du  dtoyen^ 
la  crainte  de  la  vertu  du  prince^  l'espérance  de 
ses  faiblesses  ;  et,  plus  que  tout  cela,  le  ridicule 
perpétuel  jeté  sur  la  vertu,  forment,  je  crois, 
le  caractère  du  plus  grand  nombre  de  courti- 
sans, marqué  dans  tous  les  lieux  et  dans  tous 
les  temps.  Or,  il  est  malaisé  que  les  principaux 
d'un  État  soient  malhonnêtes  gens,  et  que  les 
inférieurs  soient  gens  de  bien;  que  ceux-là 
soient  trompeurs ,  et  que  ceux-ci  consentent  à 
n'être  que  dupes.  Si  le  gouvernement  monar- 
chique manque  du  ressort  de  la  vertu,  il  en  a 
un  autre  :  Vhonnear.  0 

Le  mot  d'honneur  est  pris  dans  une  multi- 
tude d'acceptions  diverses.  Ici,  l'auteur  ne 
laisse  aucun  doute  sur  le  sens  dans  lequel  il 
l'emploie  :  a  C'est,  dit-il,  un  honneur  faux  qui 
conduit  toutes  les  parties  de  l'État  ;  c'est  l'a- 
mour des  honneurs,  des  prééminences  de  rang 
et  de  naissance;  c'est  l'ambition  des  préféren- 
ces et  des  distinctions;  c'est  l'éloignement  pour 
tout  ce  qui  peut  tendre  à  confondre  avec  le 
commun  des  hommes,  ou  rabaisser  au-dessous 
d'eux.  Cet  honneur  est  le  maître  universel  qui 
doit  partout  nous  conduire;  le  monde  est  son 
école  :  c'est  là  qu'on  voit  et  qu'on  entend  tou- 
jours dh*e  trois  choses  :  qxx'ilfaut  mettre  dans 
les  vertus  une  certaine  noblesse;  dans  les 
tnœursy  une  certaine  franchise  ;  dans  les  ma- 
nières,  une  certaine  politesse, 

«Les  vertus  qu'on  nous  y  montre,  sont  tou- 
jours moins  ce  que  l'on  doit  aux  autres  que  ce 
que  l'on  se  doit  à  soi-même  :  elles  ne  sont  pas 
tant  ce  qui  nous  appelle  vers  nos  concitoyens 
que  ce  qui  nous  en  distingue. 

a  On  n'y  juge  pas  les  actions  des  hommes 
comme  bonnes,  mais  comme  belles  ;  comme 
justes,  mais  comme  grandes;  conrnie  raison- 
nables, mais  comme  extraordinaires. 

a  On  y  veut  dans  les  grands  une  certaine 
franchise,  parce  qu'elle  est  un  signe  de  har- 
diesse et  de  liberté,  parce  qu'elle  se  montre 
dépendante  des  choses,  et  non  de  la  manière 
dont  un  autre  les  reçoit.  On  y  méprise  la  fran- 
chise du  peuple,  qui  n'a  que  la  vérité  et  la  sim- 
plicité pour  objet. 

a  On  veut,  dans  la  monarchie  une  certaine 
politesse ,  parce  qu'elle  distingue  :  c'est  par 
orgueil  que  nous  sommes  polis;  c'est  pour 
II. 


prouver  que  nous  ne  sommes  pas  dans  la  bas- 


a  Cet  honneur,  qui  parait  être  imiquement 
jaloux  des  distinctions,  a  horreur  des  mépris 
et  de  la  bassesse  qui  exposent  au  mépris,  et  en 
cela  il  participe  à  la  dignité  du  véritable  hon- 
neur. C'est  cette  aversion  pour  la  bassesse  qui 
inspira  la  belle  réponse  du  comte  d'Orthez  à 
Charles  IX  à  l'époque  du  massacre  de  la  Saint- 
Barthélémy;  celle  de  Crillon  à  Henri  III,  qui  lui 
proposait  d* assassiner  le  duc  de  Guise.  Comme 
cet  honneur  n'estime  pas  les  bonnes  actions 
comme  bonnes,  mais  comme  belles,  il  suffit 
que  les  mauvaises  actions  n'aient  rien  d'igno- 
ble, ou,  du  moins,  aient  quelque  chose  de  noble, 
pour  quil  les  approuve  :  il  est  le  juge  qui  les 
rend  légitimes,  ou  le  sophiste  qui  les  justifie. 
Ainsi,  il  n'mterdit  pas  l'adulation,  si  elle  a  pour 
but  une  grande  élévation  ;  il  condamne  celle-là 
seulement  qui  n'est  jointe  qu'au  sentiment  de 
sa  propre  bassesse . 

a  II  permet  la  galanterie  lorsqu'elle  est  unie 
à  l'idée  des  sentiments  du  cœur,  ou  à  l'idée  de 
conquête  ;  et  c'est  la  raison  pour  laquelle  les 
mœurs  ne  sont  jamais  si  pures  dans  les  monar- 
chies que  dans  les  gouvernements  républi- 
cains (i). 

«  11  permet  la  ruse  lorsqu'elle  est  jointe  à 
l'idée  de  la  grandeur  de  l'esprit  ou  de  la  gran- 
deur  des  afl^aires,  comme  dans  la  politique, 
dont  les  finesses  ne  l'ofTensent  point.  Et  enfin, 
cet  honneur,  quelle  que  soit  sa  nature,  prend 
la  place  de  la  vertu  politique,  et  la  représente 
partout;  il  y  peut  inspirer  les  plus  belles  ac- 
tions; il  peut,  joint  à  la  force  des  lois,  conduire 
au  but  du  gouvernement,  comme  la  vertu 
même.  Cet  honneur  faux  est  utile  au  public; 
et  n'estrce  pas  beaucoup  d'obliger  les  hommes 
à  faire  toutes  les  actions  difficiles  et  qui  de- 
mandent de  la  force,  sans  autre  récompense 
que  le  bruit  de  ces  actions  (2)  ?  0 

Voilà,  je  crois,  exactement  le  système  de 
V Esprit  des  Lois,  en  ce  qui  regarde  le  principe 
vital  de  l'ancien  gouvernement  français. 

Je  m'arrête  un  moment  ici,  et  je  demande 
qu'on  traduise  trois  expressions,  trois  mots 
seulement,  dans  ce  qu'on  vient  de  lire,  pour 
rendre  évidente  la  conformité  de  l'ophiion  de 


(t)  Esprit  des  Lois,  liv.  lU,  ch.  vi. 
(2)  Ibkt.,  liv.  III,  ch.  VII. 


2& 


Digitized  by 


Google 


386 

Montesquieu  avec  celle  que  j'ai  déduite  de 
rensemble  des  conséquences  qui  ont  résulté  du 
règne  de  François  I".  Ces  trois  mots,  dont  j'in- 
dique le  changement;  sont  :  honneur^  galante- 
rie, et  nése;  je  crois  qu'il  y  aurait  plus  d'ac- 
cord entre  les  attributs  que  Fauteur  leur  donne 
et  ces  trois  autres  mots  :  la  vanité,  Vinconti- 
nence,  et  Vintrigue,  Dans  V Esprit  des  Lois , 
rhonneur  monarchique  n'est  que  vanité  :  dans 
ma  nomenclature^  il  en  est  le  iiis  (i).I>ans 
Y  Esprit  des  Lois,  la  galanterie  est  l'expression 
adoucie  de  l'incontinence;  dans  ma  nomen- 


CONSÉQUENCES  HISTORIQUES 


clature^  l'incontinence  n'est  qu'un  élément  de 
la  galanterie.  Enfin  la  ruse,  que  Montesquieu 
présente  comme  honorée  dans  les  grandes  af- 
faireS;  est  ce  que  j'appelle  intrigue;  et  c'est 
la  réunion  de  Fintrigue ,  de  l'incontinence  et 
de  la  vanité  que  j'q>pelle  galanterie.  Ce  n'est 
pas,  je  l'avoue^  une  petite  satisfaction  pour 
moi  d'être  parvenu ,  par  mie  contemplation 
minutieuse  de  l'histoire  de  trois  siècles,  à  me 
former  une  opinion  identique  avec  celle  à 
laquelle  Tœil  d'aigle  de  Montesquieu  s'était 
arrêté. 


LIVRE  SIXIÈME. 

RÉSULTATS  HISTORIQUES,  OU  ÉVÉNEMENTS  POLITIQUES  RÉSULTANT  DU  SYSTÈyE 
DE  COUR  ÉTABLI  PAR  FRANÇOIS  l^^. 


CHAPITRE  INIQUE. 

C'i'sl  une  erreur  de  croire  que  les  gouverDéments  s'at- 
tachent les  hommes  par  la  corruption  et  les  séduc- 
tions. —  Exemple  de  Louis  XII ,  qui  s*attacba  les 
Français  par  un  moyen  opposé.  —  Autre  exemple 
tira  du  temps  présent.  —  Exemples  des  révoltes  qui 
résultèrent  des  laveurs  aveugles  de  François  I"'  et 
(le  ses  iils ,  de  leurs  dilapidations  en  faveur  des 
courtisans,  et  de  leurs  profusions  vaniteuses. — La 
Ligne.  —  Le  massacre  de  la  Saint-Barthélémy.  — 
La  Fronde.  —  La  révolution,  les  calamités  qui  ont 
accompagné  ce  grand  et  heureux  événement  —  Les 
massacres  de  la  Terreur,  etc. 

On  a  loué  François  !•'  d^avoir  soumis  et  en- 
chaîné les  grands  de  l'État  par  les  délices  de 
sa  (îour,  et  parles  séductions  exercées  sur  leur 
vanité.  Cet  éloge  renferme  une  erreur  de  fait 
et  une  plus  grande  erreur  de  principe. 


(I)  Quel  autre  sentiment  fera  que  les  vertus  m 
soient  que  ce  qu*il  veut  et  comme  il  le  veut?  osera  éten- 
dre au  berner  à  sa  fantaisie  nos  devtnrs  dans  la  reli- 
gion, dans  la  politique,  dans  la  morale  Posem  deman- 
der à  la  vertu  une  certaine  noblesse  autre  que  celle 
qui  lui  est  propre  ?  et  sera  le  sophiste  toujours  prêt  à 
justifier  une  mauvaise  action,  pourvu  que  cette  cer» 
taine  noblesse  y  ait  mis  son  empreinte  ? 

Quelle  autre  passion  que  la   vanité  favoriserait 


C'est  une  opinion  fausse  de  croire  que  les 
hommes  se  gouvernent  par  la  corruption  ;  nous 
en  verrons  la  preuve  dans  un  moment, 

Attacher  les  peuples  au  monarque  par  des 
liens  graduels  est  en  soi  très-bien,  je  veux  dire 


cette  dissolution  de  mœurs  étrangères  aux  républi- 
cains, et  qu'on  appelle  galanterie,  et  rautoriscrail 
parce  qu'à  Vidée  de  galanterie  est  unie  celle  de  con- 
quête, qui,  sans  contredit,  est  une  idée  d*ane  cerUàse 
noblesse? 

Quelle  autre  pent  approuver,  disons  mieux,  admi- 
rer dans  la  politique  la  ruse  et  l'artifice,  en  considé- 
ration de  la  grandeur  de  Fesprlt  qu'elle  suppose,  ou 
de  la  grandeur  des  affaires .' 

Quel  autre  permet  la  bassesse  de  l'adulatioD,  quand 
elle  est  jointe  à  Vidée  d*une  grande  fortune  ?  Quel  au- 
tre peut  allier  le  mépris  pour  la  francMse  de  l'hovme 
du  peuple,  de  Tbomme  simple  et  vrai,  mais  grossier, 
avec  l'admiration  pour  celle  de  rhonune  du  moade 
et  l'homme  de  cour,  parce  qu'il  est  poli,  et  foire  a 
celui-ci  un  mérite  de  n'être  point  sensible  en  con- 
damnant dans  l'autre  la  liberté  ? 

Quel  autre  peut  inspirer  la  politesse,  non  conune 
un  mérite  de  rendre  la  société  agréable,  mais  conune 
un  moyen  de  faire  comprendre  qu'on  est  delà  covit 
ou  quon  est  digne  d'en  être  ;  et  celte  modestie  titperbe 
qui  annonce  une  grandeur  empruntée,  et  secoatracie 
par  des  communications  habituelles  avec  un  honase 
excessivement  grand  qui  rend  tous  les  autres  petite- 


Digitized  by 


Google 


DU  RÈGNE  DE  FRANÇOIS  I* 


sage  et  légitime,  si  les  lieûs  sont  doux  et  s'ils 
attachant  sans  corrompre.  C'est  un  bien,  si  les 
influences  se  dirigent  suivant  les  lois  qui  rè- 
glent l'usage  de  l'autorité  ;  si^  procédant  du 
même  principe^  elles  conduisent  au  môme  but. 
Alors,  elles  sont  utiles  et  bienfaisantes;  elles 
font  un  plaisir  de  l'accomplissement  du  devoir; 
elles  conduisent  au  bonheur  par  le  bonheur 
même.  Mais,  si  elles  se  dirigent  contre  les  lois, 
et  dans  l'intérêt  d'un  ^uvoir  arbitraire;  si, 
procédant  des  vices  et  des  passions  du  monar- 
que, elles  conduisent  à  l'oppression  des  peu- 
ples et  à  leur  corruption ,  elles  sont  odieuses 
et  oriminelles. 

Les  influences  légitimes  n'ont  besdn  pour 
s'exercer  que  des  agents  mêmes  des  lois,  pourvu 
qo'îb  soiei^  bien  choisis.  La  graduaUté  des  em- 
pioiapabties  fût  celle  des  influences  légitimes. 
Que  le  chef  de  l'État  se  fasse  chérir  et  respec- 
ter des  administrateurs,  des  magistrats,  des 
chefs  militaires;  qu'il  les  obfige  à  mériter  les 
mêmes  sentiments  de  la  part  de  leurs  inférieurs, 
et  ainsi,  de  grade  en  grade,  jusqu'à  ceux  qui 
ont  une  action  immédiate  sur  les  citoyens,  voilà 
tout  ce  qu'il  faut,  et  voilà  tout  ce  qui  est  con- 
venable à  l'autorité.  Le  règne  de  Louis  XU  dst 
un  ex^oaple  de  la  force  que  Tautorité  royale 
peut  tirer  de  l'anoour  du  peuple  (i). 

Figurcms-nous  Louis  XII,  renaissant  pour 
régner  sur  la  France,  et  placé  au  milieu  de  la 
cour  de  Louis  XTV  :  on  loi  explique  toutes  les 
lignes  horizontales  et  perpendiculaires  sous 
lesquelles  sont  rangées  les  personnes  compo- 
sant la  cour,  les  affiliations  qui  en  dépendent 
jusque  dans  les  derniers  recoins  de  l'empire; 
on  lui  montre  le  code  de  l'étiquette  qui  gou- 
verne la  tête,  les  influences  morales  de  clien- 
tèle et  de  patronage  qui  gouvernent  le  corps  et 


(1)  Le  r^e  de  Louis-Philifpe  eo  est  un  autre.  En 
deux  années,  ce  prince  a  fait  des  preuves  que  de  longs 
règnes  offirent  rarement  l'occasion  de  présenter. 

U  ne  s'est  pas  écoulé  trois  mois  de  suite,  depuis 
qu'il  est  sur  k  tréne,  sans  qu'une  tentative  de  révolte 
ait  mis  à  Tépreave  sa  sagesse,  sa  modération,  sa 
bonté,  sa  clémence,  et  en  même  temps  la  confiance, 
Faffection,  le  respect,  le  courage  de  la  population  ar- 
mée de  Paris. 

Enfin,  au  mois  de  juin,  les  factions  combinées  opè- 
rent un  soulèvement  dans  l'ouest,  une  desC'Cnte  d'exi- 
lés dans  le  Midi,  une  révolte  sanglante  dans  la  capi- 
tale :  en  quinze  jours  tout  a  été  dissipé. 


387 

les  extrémités;  on  lui  fait  connailre  la  néces- 
sité de  toute  celte  machine  pour  s'assurer  de 
robéissan(?B  des  peuples  :  «Que  de  choses, 
dira-t-il,  dont  je  n'ai  pas  besoin  !  que  d'obsta- 
cles, môme  pour  moi,  dans  ces  prétendues  faci- 
lités !  Est-il  bien  nécessaire  au  prince  qui  veut 
gouverner  les  peuples  de  réunir  tant  de  moyens 
de  se  faire  mésestimer?  » 

Dans  le  fait,  quel  besoin  avait  François  1^'de 
tout  cet  artifice  de  cour  qu'il  a  mis  en  usage  ? 
Louis  XI  avait  comprimé  les  grands  par  la  ter- 
reur. Anne  de  Beaujeu,  sa  fille,  tutrice  de 
Charles  VIII,  son  jeune  frère,  les  avait  rassu- 
rés par  sa  douceur,  par  sa  justice  et  ses  mé- 
nagements. Louis  XII  et  Anne  de  Bretagne  les 
avaient  attirés  à  leur  cour  en  plaçant  honora- 
blement leiurs  femmes  dans  la  maison  de  la 
reine  ;  ils  avaient  gagné  leur  affection  en  adop- 
tant leurs  filles,  en  leur  donnant  une  belle  et 
solide  éducation,  en  leur  procurant  des  éta- 
blissements convenables;  enfin,  en  leur  don- 
nant des  emplois.  L'attrait  de  cette  cour,  tout 
ensemble  doux  et  puissant,  était  avoué  par  la 
morale  ainsi  que  par  le  goût,  par  les  intérêts 
les  plus  chers  et  les  plus  légitimes ,  comme 
par  l'inclination  pour  les  plaisirs  nobles  et  dé- 
licats. 

Rien  ne  restait  à  faire  pour  soumettre  les 
grands,  je  ne  dirai  pas  aux  volontés  du  roi  et  à 
ses  caprices,  mais  à  l'autorité  royale,  aux  lois 
de  l'État.  Ckmtre  un  prince  qui  régnait  par 
lui-même,  qui  avait  l'amour  de  ses  sujets, 
toute  entreprise,  toute  révolte  aurait  été  péril- 
leuse et  inutile.  La  justice,  l'ascendant  de  quel- 
ques bienfaits  mérités,  Pexemple  des  vertus 
publiques  et  particulières,  suffisaient  pour  ren- 
dre la  soumission  facile,  habituelle,  générale, 
et  la  faire  passer  dans  les  mœurs  et  dans  les 
consciences. 

En  résultat  donc,  Louis  XII  n'avait  rien  laissé 
à  faire  par  François  P^  pour  contenir  dans  les 
grands  l'esprit  d'indépendance  et  de  révolte. 
Il  les  avait  acquis  à  la  couronne  par  des  moyens 
honorables  pour  eux  et  pour  la  royauté.  Fran- 
çois P'  n'a  fait  que  substituer  la  corruption  et 
l'avilissement  des  gens  de  cour  à  leur  éléva- 
tion et  à  leur  moralité,  dans  la  vaine  espé- 
rance de  conserver  leur  soumission  et  leur  fidé- 
lité. 

Voyons,  donc,  comment  ce  système  lui  a 
réussi,  et  si  la  corruption  donne  au  pouvoir  au- 

25. 


Digitized  by 


Google 


388  CONSÉQUENCES  HISTORIQUES 

tant  (le  sûreté  et  de  solidité,  qu'elle  promet  de 
facilité  et  d'agrément. 

Après  avoir  contemplé  le  système  de  cour 
qui  prit  naissance  sous  François  !•'  pour  l'éta- 
blissement d'une  royauté  toute-puissante, après 
avoir  vu  ouverte  pour  cet  effet,  au  sein  de  la 
nation,  une  source  de  vices  qui  y  prit  son 
cours  avec  rapidité,  on  remarque  avec  surprise 
des  révoltes  et  des  guerres  civiles  naître  en 
même  temps  de  l'ambition  de  ces  courtisaus 
auxquels  la  royauté  croyait  avoir  donné  des 
chaînes  puissantes  par  leur  douceur,  je  parle 
de  la  Ligue  et  de  la  Fronde  (1);  et,  plus  tard, 
naître  de  ces  guerres  civiles  ce  fond  de  mépris, 
et  cette  suite  de  griefs  qui,  en  1789,  éclata 
contre  les  grands  et  le  roi,  causa  la  mort  de 
Louis  Xyi,  et  amena  la  plus  sanglante  tyrannie 
sous  le  nom  de  république. 

Le  premier  qui,  à  Taide  d'un  faible  levier, 
souleva  un  énorme  fardeau  auquel  il  n'osait 
mesurer  sa  force,  dut  être  ravi  de  cette  décou- 
verte, et  prendre  une  haute  idée  de  son  génie  et 
de  sa  puissance.  De  môme,  quand  François  !•' 
éprouva  la  facilité  de  tout  mouvoir  et  de  tout 
contenir  d'un  regard,  autour  de  lui  et  loin  de 
lui,  dans  l'étendue  d'un  vaste  empire,  il  dut 
croire  que  son  prodigieux  esprit  avait  décou- 
vert le  secret  merveilleux  de  régner  sans  peine, 
sans  soin,  sans  savoir,  et  avec  une  sûreté  hors 
de  toute  atteinte. 

Malheureusement,  le  levier,  le  point  d'appui 
sur  lequel  il  posait,  le  fardeau  qu'il  avait  à 
soulever,  n'étaient  pas  d'une  substance  qui  se 
soumît  aux  lois  de  la  mécanique.  Ce  levier,  c'é- 
tait le  goût  du  plaisir;  le  point  d'appui,  c'é- 
taient la  mollesse,  la  vanité  et  la  cupidité  des 
courtisans;  et  le  fardeau  à  soutenir,  c'était 
l'autorité  royale  contre  les  hautes  ambitions  et 
l'indomptable  orgueil  de  quelques  grands,  doués 
de  la  double  puissance  de  l'esprit  et  du  carac- 
tère. Ceux-ci  eurent  bientôt  mis  le  levier  en 
bascule,  et  ils  ballottèrent,  en  se  jouant,  les 
successeurs  de  François  !•%  qui  avait  cru  en 
armer  la  puissance  royale. 

De  jeunes  rois,  comme  étaient  les  derniers 


(1)  J'ai  ébauché  Thistoire  vraie  des  guerres  dites 
de  religion  jusqu'à  la  description  de  la  Saint-Barthé- 
lémy, à  1%  suite  de  mes  drames  historiques. 

(Voyez  au  1**"  volume  de  cette  collection). 


DU  RÈGNE  DE  FRANÇOIS  I". 

Valois,  durent  prendre  goût  à  lamaiiière  d'être 
servis  que  François  !•' avait  établie;  trouver 
doux  et  commode  de  régner  sur  lein^  officiers 
comme  sur  leurs  maîtresses,  par  une  sorte  de 
charme;  de  n'avoir  besoin,  pour  récompense, 
que  d'accorder  un  peu  de  faveur;  pour  punir, 
que  de  faire  sentir  la  disgrâce  :  ils  croyaient 
que  le  monarque  dont  ils  possédaient  rbéri- 
tage  avait  atteint  le  faîte  de  l'art  de  régner,  en 
parvenant  à  tout  faire  et  à  tout  empêcher  d'un 
regard,  cuncta  supercilio.  Alors,  ils  ne  se  sou- 
cièrent plus  des  lois,  des  magistrats;  ils  dé- 
daignèrent la  froide  et  roide  exactitude  deTo- 
béissance  :  l'obéissance  leur  parut  grossière  en 
comparaison  des  empressements,  de  la  préve 
nance,  de  la  prescience  de  leurs  besoins,  de 
leurs  désirs,  de  leurs  fantaisies.  Les  ressorts  du 
pouvoir  furent  détendus  conune  superflus,  et 
comme  insuffisants,  en  même  temps.  La  royauté 
fut  désapprise;  on  ne  parla  plus  du  pouvoir 
que  comme  d'un  art  prestigieux;  c'était  là 
toute  sa  capacité  ;  on  croyait  la  servitude  assu- 
rée par  des  chaînes  de  fleurs  au  sem  des  plai- 
sirs. Cependant  l'ambition  veillait,  et  contem- 
plait, avec  une  attention  malveillante  et  sou- 
tenue, ces  misérables  illusions  qui  laissaient 
échapper  le  pouvoir;  elle  attendait  roccasioo 
de  s'en  saisir. 

On  conçoit  de  quelle  infirmité  d'esprit  et  de 
caractère  durent  être  atteùits  des  princes  éle- 
vés dans  cette  sorte  d'ivresse  continue.  Aussi, 
les  fils  et  les  petits-fils  de  François  F  furent-ils 
fort  au-dessous  de  ces  rois  de  la  première  race 
qu'on  anonunés  Fainéants,  car  ceux-ci  l'étaient 
par  la  constitution  de  l'État,  qui  remettait  le 
gouvernement  à  un  maire  du  palais  élu  paria 
nation,  et  les  derniers  Valois  l'étaient  volon- 
tairement et  par  système.  Voltaire  a  dit  de 
Charles  IX,  l'un  d'eux,  que  le  ciel  l'avait  mor- 
gue du  sceau  de  sa  colère.  Cette  image  est  trop 
relevée  pour  peindre  des  princes  marqués  de 
l'ignoble  sceau  d'une  cour  corrompue.Direque 
ces  princes  furent  faibles,  frivoles,  efféniinés, 
serait  les  ménager;  qu'ils  furent  des  femmes, 
serait  ts^uer;  qu'ils  eurent  les  défauts  d» 
deux  sexes,  sans  en  avoir  les  qualités,  serait 
plus  Juste;  qu'ils  ne  furent  d'aucun  sexe  et  au- 
dessous  de  tous  deux,  serait  plus  juste  encore. 

Ce  fut  dès  le  règne  de  Henri  II  que  com- 
mença le  délaissement  du  pouvoir,  et  que  les 
Guises  et  les  Montmorencys  commencèrent  à  se 


Digitized  by 


Google 


COiNCLLSION. 


389 


le  disputer  (i).  Le  règne  de  Fraiiç^)is  H  vit  in- 
.tervenir  la  maison  de  Bourbon.  Sous  Char- 
les IX,  les  princes  lorrains  l'emportèrent  sur 
leurs  rivaux,  et  la  royauté  était  à  peu  près  dé- 
pouillée. Henri  lli  voulut  ressaisir  le  pouvoir  ; 
maisconmient  y  réussir?  Ce  prince  ne  voyait 
dans  le  pouvoir  royal  qu'une  espèce  de  ma- 
gie. Reconnaissant  que  la  sienne  n'imjposait 
point  aux  factieux,  et  ne  décevait  plus  d'au- 
tres esprits  que  le  sien,  il  imagina  d'en  redou- 
bler les  prestiges  au  lieu  de  l'écarter,  et  entre- 
prit de  rétablir  l'autorité  par  l'excès  des  abus 
qui  l'avaient  compromise.  Les  profusions  re- 
doublèrent; le  faste  de  la  cour  ne  œnnutplus 
de  bornes;  l'incontinence  se  porta  aux  der- 
niers scandales;  les  coteries  intimes  prirent 
un  caractère  menaçant;  les  autres  furent  mul- 
tipliées à  l'infini.  On  vit  les  mignons  se  former 
en  compagnies  de  spadassins  et  d'assassins  at- 
titrés; des  Suisses  composer  la  garde  du 
prince;  une  partie  du  clergé  s  organiser  en 
sociétés  d*espion3  et  de  délateurs;  les  moines 
pulluler,  les  couvents  couvrir  la  France,  les 
congrégations  renforcer  les  couvents,  les  con- 
fréries renforcer  les  congrégations  ;  tout  s'en- 
chaina,  dans  le  clergé  comme  dans  le  système 
des  emplois  civils  et  de  la  galanterie,  en  pa- 
tronages et  en  clientèles,  en  protecteurs  et 
en  protégés,  en  affiliations  de  coteries  répon- 
dant toutes  à  une  coterie  centrale,  qui  était  la 


cour,  et  au  prince,  centre  de  la  cour.  Rien  ne 
put  sauvei^e  lâche  Henri  UI.  Il  eut  recours 
à  un  assassinat  pour  se  défaire  du  duc  de 
Guise  (i);  bientôt  après, il  mourut  assassiné. 
Henri  IV  eut  la  gloire  de  triompher  de  la  Li- 
gue. Il  reprit  le  sceptre  des  Valois,  ceignit  leur 
couronne,  remonta  glorieusement  sur  le  trône 
qu'ils  lui  avaient  laissé.  Il  fut  clément  après  la 
victoire,  se  fit  aimer  après  s'être  fait  redouter. 
Heureuse  la  France,  heureux  ce  roi  doué  de 
qualités  si  éminentes  et  si  aimables,  si  les 
mœurs  de  ces  mêmes  Valois  ne  s'étaient  as- 
sises avec  lui  sur  le  trône;  si  le  règne  des 
maîtresses  n'avait  recommencé  sous  le  sien 
avec  plus  d'éclat  encore  ;  si  la  folle  passion 
de  ce  roi  généreux  pour  la  femme  que  lui- 
même  avait  donnée  à  son  parent  (qu'on  disait 
être  son  fils),  ne  Vedi  entraîné  à  préparer  une 
guerre  criminelle  qui  réveilla  contre  lui  les 
passions  qu'il  avait  si  sagement  assoupies! 
Heureuse  la  France,  si  ce^  exemple  de  Henri  ÏV, 
d'un  roi  de  si  grande  autorité,  fortifiant  ceux 
de  François  I«'  et  des  derniers  Valois,  n'eût 
transmis  leurs  mœurs  à  Louis  XIV,  à  Louis  XV, 
à  la  cour  de  Louis  XVI,  et  n'eût  accumulé 
les  ressentiments  de  la  nation  sur  ce  prince 
malheureux,  à  qui  le  peuple  fit  porter  la  peine 
des  torts  de  ses  aïeux.  Voilà  les  événements 
historiques  qui'ont  résulté  du  règne  de  Fran- 
çois I•^ 


CONCLUSION- 


Je  termine ,  ici ,  mon  entreprise.  J'ai  voulu 
montrer  les  conséquences  du  règne  de  Fran- 
çois !•'  jusqu'à  la  révolution  de  1789. 

Avant  de  les  faire  connaître,  je  me  suis  ap- 
pliqué à  indiquer  les  développements  et  les  ex- 
tensions que  ses  institutions  ont  reçues  sous 
ses  successeurs. 

J'ai,  ensuite,  distingué  ces  conséquences  en 
trois  classes  :  conséquences  morales,  consé- 

(I)  Voyez  la  note  i  qui  suit  ce  chapitre. 


quences  politiques,  conséquences  de  fait,  ou 
événements  historiques. 

J'ai  fort  abrégé  cette  dernière  partie,  parce 
que  j'ai  traité  ailleurs  des  guerres  de  la  Ligue 
et  des  causes  de  la  révolution.  Cependant,  j'ai 
placé  quelques  détails  sur  ce  sujet  dans  une 
note  qui  suivra  cet  écrit. 

Je  répète,  relativement  aux  mœurs  poli- 

(f  )  Voyez  la  note  2  qui  est  à  la  suite  de  cet  ouvrage, 
sur  la  mort  du  duc  de  Guise. 


Digitized  by 


Google 


300 


NOTES. 


tiques^  que  ce  que  j'en  ai  dit  ne  s'étend  pas  au 
delà  de  1789^  époque  où  de  grandes  causes  de 
changement  se  sont  produites  et  ont  commencé 
à  exercer  leur  influence.  Le  lecteur  ne  doit 
donc  considérer  ce  que  je  crois  être  les  der- 
nières conséquences  du  r^ne  de  François  l*''^ 
en  morale  et  en  politique^  que  comme  un  état^ 
et^  si  je  puis  le  dire^  un  inventaire  des  vices  et 
des  qualités  avec  lesquels  Tancien  régime  nous 
a  transmis  au  nouveau.  C'est  au  lecteur  à  re- 
connaître si  le  système  actuel  a  of^ré  en  nous 
de  grands  changements;  quels  ils  sont;  s'il  a 
réformé  ce  qui  demandait  de  Têtre  ;  s'il  nous 
a  donné  ce  qui  nous  manquait;  s'il  est  vain- 
queur, ou  encore  incertain  de  la  victoire^  dans 
ce  combat  engagé  entre  les  anciennes  mœurs 
et  les  influences  qui  en  promettent  de  nouvel- 
les; si^  pour  triompher  complètement^  il  n'a 
pas  besoin  d'être  aidé  par  le  temps  et  fexpé- 
rience,  et,  peut-être,  par  le  concours  de  quel- 
ques circonstances  favorables  à  son  dévelop- 
pement. 
Quand  j'ai  décrit  les  conséquences  morales. 


c'est-à-dire  le  système  des  moeurs  qui  ont  pro- 
cédé du  règne  de  François  !•',  j'ai  eu  plusieurs . 
fois  le  soin  de  prévenir  que  je  parlais  des 
mœurs  générales,  et  non  des  mœurs  de  toutes 
les  parties  de  la  société.  Je  crois  même  avoir 
annoncé  que  j'aurais  à  parler  d'une  classe  de 
femmes  d*élite,  dont  l'esprit  élégant  et  sage, 
les  mœurs  pures  et  délicates,  avaient  fait  une 
heureuse  exception  à  la  corruption  générale, 
et  dont  les  traditions  étaient  encore  une  partie 
de  la  gloire  française. 

Cette  dernière  tâche  me  reste  à  remplir; 
mais  ce  n'est  pas  ici  le  lieu.  Le  sujet  demande 
un  ouvrage  séparé  ;  non  qu'il  ne  vint,  avec  une 
sorte  d'à-propos,  comme  c<msolation  et  comme 
dédommagement,  après  un  tableau  qui  afflige 
et  humilie;  mais  parce  que,  ayant  à  combattre 
beaucoup  de  préjugés,  tout  ensemble  tenaces 
et  frivoles,  et  à  vider  beaucoup  de  petites  ques- 
tions de  fait,  pour  établir  l'utile  vérité  que  je 
veux  faire  connaître,  mon  ouvrage  contraste- 
rait d'une  manière  choquante  avec  ce  qui  pré- 
cède. 


NOTES. 


Noie  /,  qtù  se  rapporte  ti  la  page  précédente , 
f'  colonne. 

Sur  les  cause»  qui  onl  fait  passer  le  pouvoir  dans  la  maison 
de  Cuise,  et  sur  la  fin  du  Balarré. 

Anne  de  Monlmoreucy  fut  le  premier  qui  parut 
s'élever  au-dessus  de  l'aulorilé  royale.  Grand  mailre 
de  France,  c'est-à-dire  de  la  maison  royale,  comman- 
dant en  chef  les  armées  comme  connétable,  caractère 
haut  et  fort,  il  fut  un  véritable  maire  du  palais,  et  fui, 
à  la  lettre ,  grand  maître  de  France.  W  lui  manquait 
l'élection  ;  mais  il  avait  la  naissance.  Si  Fart  de  gou- 
verner et  d'administrer  n'eût  pas  été  plus  compliqué 
sous  les  Valois  que  sous  les  Cbildéric,  il  eût  été  le 
maitre  de  commencer  une  quatrième  race  de  rois  en 
France.  Mais  l'instruction  et  la  mesure  nécessaires 
pour  exercer  le  gouvernement  et  l'administration  lui 
manquaient.  Les  Guises  lui  dérobèrent  subtilement 
et  les  fonctions  de  grand  maitre  deFrance,  et,  bientôt 
après^  sa  charge  même  et  son  autorité,  dont  ils  essayè- 


rent d'oser,  à  leur  tour,  comme  avait  fait  la  famille 
de  Pépin  à  l'égard  des  descendants  de  Clovis. 

Ceux  qui  voudraient  révoquer  en  doute  Finfluence 
politique  des  grandes  places  de  la  maison  du  roi ,  ne 
peuvent  y  persister  sérieusement,  s'ils  arrêtent  leurs 
regards  sur  ces  hommes  qui  ont  exercé  le  pouvoir 
royal  durant  les  déplorables  règnes  des  Valois,  je 
veux  dire  sur  le  connétable  de  Montmorency,  sur 
François  de  Guise,  sur  Henri,  le  Balafré. 

Sous  Henri  H,  le  connétable  de  Montmorency,  son 
compère,  maitre  absolu  du  royaume,  était  non-seule- 
ment à  la  tète  des  forces  militaires  de  l'État,  comine 
connétable,  mais  aussi  à  la  tête  de  la  maison  du  roi , 
comme  grand  maitre  de  France,  et  c'était  là  son  plus 
grand  moyen  de  domination. 

Sous  François  11,  ce  fut  François  de  Guise  qui  do- 
mina la  France  ;  et  François  de  Guise  était  à  la  fois 
grand  maitre  de  France,  grand  chambellan ^  grand 
veneur  de  France. 

Sous  Charles  IX ,  ce  même  François  de  Guise,  tou  - 


Digitized  by 


Google 


NOTES. 


391 


jours  grand  tnaiire,  grand  chambellan^  grand  veneur ,  I 
et  lieutenant  général  du  royaume,  fut  remplacé  par 
son  fils  Henri,  le  Balqfré. 

On  n'a  pas  oublié  le  rôle  que  Henri  de  Guise,  ou  le 
Balafré,  joua  sous  Henri  III  ;  ce  qu'on  n'a  pas  remar- 
qué, c'est  qu'au  moment  où,  parvenu  au  faite  du  pou- 
voir, il  semblait  que  l'autorité  royale  elle-même  ne 
pouvait  plus  Vatteindre,  sinon  dans  un  guet-apens  et 
par  un  assassinat ,  après  la  journée  des  Barricades. 
Enfin,  à  l'époque  des  états  de  Blois  de  1588,  le  roi  lui 
ayant  donné  le  commandement  d'une  année,  étoffent 
avec  soumission  des  lettres  de  Ikutenani  général  du 
royaume^  comme  en  avait  eu  François  de  Guise,  il 
préféra  l'exercice  de  sa  charge  de  grand  maître,  dont 
Véclat,  dit  Mézeray,  donnait  à  toute  heure  dam  les 
yeux  du  roi,  mais  qui  mettait  le  roi  sous  sa  main. 
Ce  fut  la  perte  du  duc;  mais  sa  chute  prouva  son 
élévation,  et  l'avilissement;  de  l'autorité  royale,  et  le 
péril  extrême  où  se  trouva  la  dynastie. 

Une  autre  preuve  de  l'avanuîge  qu'offrait  la  haute 
domesticité  à  l'ambition,  c'est  l'art  et  la  persévérance 
que  le  duc  de  Guise  employa  pour  dérober  au  conné- 
table de  Montmorency  la  charge  do  grand  maître,  et 
l'opiniâtreté  du  c«inétable  pour  la  conserver  dans  sa 
famille.  Leur  persévérance  et  leurs  démarches,  d'un 
côté,  pour  obtenir  cette  charge  ;  de  l'autre,  pour  la  con- 
server, prouvent  qu'ils  en  connaissaient  l'importance. 

Le  connétable  étant  prisonnier  en  Flandre  à  la  suite 
de  la  bAtaille  de  Saint-Quentin ,  perdue  par  sa  faute, 
demanda  à  Henri  II ,  qui  ne  refusait  rien  à  $on  com- 
père, la  survivance  de  la  place  de  grand  maitre  pour 
François  de  Montmorency,  son  fils  aine,  qui  avait 
épousé  une  fille  naturelle  et  légitimée  du  roi.  Le  roi 
l'accorda.  Le  duc  de  Guise  en  fut  aussitôt  informé  :  il 
s'en  plaignit)  et  représenta  au  roi  qu'il  exerçait  les 
fonctions  de  grand  maître  depuis  la  prison  du  con- 
nétable, et  qu'il  les  avait  remplies  au  mariage  du 
Dauphin  aveo  la  rekie  d'Ecosse.  Le  roi ,  embarrassé,  eut 
la  faiblesse  de  nier  la  survivance,  et  le  duc  continua 
ses  fonctions  jusqu'au  retour  du  connétable ,  qui  ne 
'  les  reprit  pas  pour  longtemps.  L'accident  qui  mit 
François  H  sur  le  trône  fut,  pour  Montmorency,  l'é- 
poque d'une  disgr&ce  ;  il  fut  éloigné  de  la  cour  ;  le 
doc  de  Guise  reprit  les  fonctions  de  grand  maitre,  et 
bientôt,  dans  un  édit  qui  ordonnait  de  grandes  ré- 
formes, on  lut  l'abolition  des  survivances,  même  de 
ceUes  qui  seraient  actuellement  accordées.  La  survi- 
vasee  de  la  charge  de  grand  maître  tomba  par  cette 
abolition.  Mais  le  duc  de  Guise  ne  s'en  tint  pas  là.  11 
TOtthdtafohr  actuellement  cette  charge;  et,  ne  pou- 
vant en  dépouiUer  le  connétable  par  un  acte  d'auto- 
rité, il  le  força  indirectement,  par  une  loi,  de  s'en  dé- 
pouiller. Cette  loi,  faite  ad  Aoc,  défendit  de  posséder  en 
même  temps  deux  grands  offices.  Montmorency  était 
donc  obligé  d'opter  entre  la  place  de  connétable,  qui 
lui  assuAût  le  commandement  des  troupes,  et  celle 
de  grand  maître,  dont  l'exercice  lui  était  ^enlevé  par 
.  le  fait  seul  de  son  exil.  Cependant,  le  connétable  n'é- 
tait pas  habitué  à  croire  qu'il  pût  se  faire  des  lois 


contre  ses  inléréls.  11  fallut  négocier  îkxvc  lui  :  la 
reine-mère  y  mit  toute  son  habileté  ;  et  l'on  finit  par 
obtenir  de  lui  la  démission  de  la  place  do  grand  maî- 
tre, en  créant,  malgré  la  suppression  des  emplois  inu- 
tiles, une  charge  de  maréchal  de  France  surnumé- 
raire, au  profit  de  François  de  Montmorency,  son  fils 
atné. 

Mézeray  s'exprime  plaisamment  sur  cette  négocia- 
tion, page  991  :  «  Les  Gnises,  afin  d'avoir  des  gouverne- 
ments et  des  charges  pour  eux  et  pour  leurs  amis,  obli- 
gèrent le  roi  de  déclarer  qu'il  ne  voulait  plus  qu'aucun 
en  possédât  deux  ensemble.  Le  connétable  se  fit  tirer 
l'oreUle  pour  se  démettre  de  la  charge  de  grand  maître 
de  la  maison  du  roi.  Comme  il  vit  qu'après  les  aver- 
tissements on  y  allait  apporter  la  force,  il  la  remit 
entre  les  mains  du  roi,  qui  la  donna  au  duc  de  Guise. 
Tout  ce  qu'il  put  faire  fut  de  ménager  une  charge  de 
maréchal  de  France,  qui  fut  créée  extraordinaircmcnt 
pour  François,  son  fils  aine.  » 


Note  If,  gui  se  rapporte  à  la  page  389 ,  2''  colonne, 
Conoernant  rossassinal  commis  sur  le  duc  de  Guise. 

Nous  avons  vu  qu'iliivait  préféré  sa  charge  de  grand 
maître  à  celle  de  lieutenant  général  du  royaume  ; 
cette  préférence  causa  sa  perte. 

Mézeray  dit  que  ce  fut  par  les  conseils  de  l'arche- 
vêque de  Lyon,  son  ami,  que  le  duc  de  Guise  se  ferma 
(s'obstina)  à  demeurer  à  la  cour.  En  effet,  c'était  la 
place  qui  convenait  le  mieux  à  son  orgueil  et  à  son 
ambition  durant  l'assemblée  des  étais  de  1588,  où  la 
cour  n'avait  pas  un  partisan ,  et  où  le  duc  croyait 
avoir  des  amis  dévoués.  Mézeray  ajoute  que  le  duc  fit 
ordonner  des  fonds  assurés  pour  tenir  sa  table  de 
grand  maitre.  C'était  assurément  très-bien  s'entendre 
au  parti  qu'il  pouvait  tirer  de  sa  place,  dans  ses  rela- 
tions intérieures  ;  mais  c'était  aussi  s'aveugler  sur  le 
danger  auquel  l'exposaient  sa  position  et  le  parti 
même  qu'il  en  tirait.  La  déflance  du  roi  s'accroissait 
en  proportion  de  l'influence  du  duc,  et  ce  prince  ne 
la  dissimulait  pas. 

On  lit,  à  la  page  309,  t.  Vfll  de  l'Histoire  générale 
et  chrorUquc  des  grands  offices  (in-fol.),  que  tous  les 
officiers  de  la  bouche  et  du  gobelet  étaient  en  la  disposi- 
tion du  grand  maitre,  comme  les  offices  du  commun  ; 
mais  que  Henri,  duc  de  Guise,  s'élant  aperçu  des  justes 
défiances  de  Henri  III ,  se  dés'tsta  de  la  disposition  des 
offices  de  la  bouche  et  du  gobelet. 

Les  circonstances  qu'on  rapporte  de  l'assassinat  du 
duc  de  Guise  attestent  que  tout,  hormis  les  quarante- 
cinq  et  quelques  autres,  était  à  ses  ordres  dans  le  pa- 
lais du  roi  en  vertu  de  sa  charge,  et  qu'on  se  servit  de 
son  autorité  même  de  grand  maitre  pour  réussir  à  lui 
ôter  la  vie. 

Dans  les  cérémonies  d'éclat,  la  place  de  grand  maî- 
tre le  mettait  en  évidence,  et  le  distinguait  comme  le 


Digitized  by 


Google 


39t 


NOTES. 


roi  lui-même  de  tout  ce  qui  n'était  pas  le  roi.  Quand 
Henri  III  entra  aux  étato  de  Blois,  les  premiers  re- 
gards furent  pour  le  duc  de  Guise,  et  les  seconds  pour 
le  roi.  Le  roi,  dit  le  journal  de  Bernard,  entra  précédé 
de  deux  massiers  avec  leur  masse  d*or  à  la  main  ;  de- 
vant lui  était  M.  de  Guise  avec  son  bdton  de  grand 
maître;  sa  place  dans  rassemblée  était  aussi  propre 
que  sa  décoration  à  le  faire  remarquer.  Dans  Tim- 
mense  salle  où  se  tint  l'assemblée,  était  élevé  un  vaste 
échafaud  de  vingt-cinq  pieds  sur  vingt,  auquel  on 
montait  par  trois  marches.  Sur  cet  échafaud  était  un 
marchepied  de  quatorze  pieds  sur  huit,  et  sur  ce 
marchepied ,  un  second  de  sii  pieds  carrés,  au-dessus 
duquel  était  un  ciel  de  velours.  Le  roi  s'assit  seul  sur 
le  marchepied  supérieur.  Sur  l'ihférieur  étaient  la 
reine,  mère  du  roi,  au  côté  droit,  et  la  reine,  femme 
du  roi,  au  côté  gauche  ;  derrière  les  reines  étaient  les 
capitaines  des  gardes,  et  derrière  le  grand  échafaud 
les  deux  cents  gentilshommes  amenés  par  le  duc  de 
Guise  avec  leurs  haches  à  bec-de-corbin. 

Voilà  donc  les  deux  marchepieds  supérieurs  rem- 
plis. Reste  le  grand  échafaud.  A  la  droite  du  roi 
étaient,  sur  des  bancs  endossés  et  tournés  de  côté,  les 
princes  du  sang  et  autres  princes.  A  gauche,  et  en  re- 
gard, les  cardinaux  et  pairs  ecclésiastiques. 

Au  milieu  du  même  échafaud,  et  sur  le  même  plan, 
justement  devant  lo  roi ,  il  y  avait  une  chaise  à  bras 
non  endossée  pour  M.  de  Guise,  comme  grand  maître 
de  France,  le  dos  tourné  vers  le  roi,  la  face  vers  le  peu- 
ple. A  la  main  gauche,  était  la  chaise  du  chancelier, 
tournée  vers  les  princes  du  sang,  et  le  dos  aux  cardi- 
naux. 

M.  Lacretelle  a  fait  une  étrange  relation  de  cette 
séance  :  «  Le  duc  de  Guise,  dit-il,  s'assit  auprès  du 
«  trône  sur  un  tabouret  à  droite.  »  Et  en  marge  il 
écrit  :  «  lAsolence  du  due  de  Guise,  •  Gela  est  absolu- 
ment démenti  par  la  relation  du  Cérémonial  français, 
ou  de  Mathieu,  et  le  journal  de  Bernard,  député  de 
Dijon  aux  états,  et  orateur  du  tiers  état,  dont  j'ai 
rapporté  les  expressions. 

Mais,  passons  sur  les  motifs  ou  les  prétextes  sup- 
posés de  l'assassinat  du  duc  de  Guise.  Voyons  com- 
ment on  parvint  à  l'exécuter. 

Un  guet-apens  fut  arrangé  pour  le  24  décembre,  et 
fut  accompagné  de  toutes  les  précautions  nécessaires 
pour  sa  réussite.  M.  de  Thou  explique  fort  clairement 
la  manœuvre  qui  fut  pratiquée  : 

«  Pour  pénétrer,  dit-il,  dans  la  chambre  du  roi,  il 
falloit  passer  par  une  antichambre  où  ce  prince  man- 
geoit  en  public,  et  où  le  conseil  se  tenoit  à  certaines 
heures.  Lorsqu'il  n'y  avoit  point  de  conseil,  elle  étoit 
libre  à  tout  le  monde  ;  ainsi  la  suite  du  duc  y  passoU 
sans  obstacle  quand  il  alloit  chez  le  roi  ;  mais  lors- 
qu'il y  avoit  conseil,  alors  la  porte  de  cette  anti- 


chambre étoit  gardée  pAr  des  huissiers,  et  les  sei- 
gneurs qui  entroient  étoieut  obligés  de  laisser  leur 
suite  au  haut  de  l'escalier  qui  conduisoit  à  cet  appar- 
tement. Le  duc  de  Guise  n'alloit  point  chez  le  roi  aox 
heures  du  conseil,  mais  seulement  dans  les  momeots 
où  les  seigneurs  entroient  chez  lui.  Alors  sa  suite  pé- 
nétroit  avec  lui  jusqu'à  la  porte  de  la  chambre  du 
roi  ;  et  si  elle  avoit  entendu  le  moindre  bruit,  il  n'y 
avoit  ni  garde,  ni  huissier,  qui  pussent  l'empêcher 
d'arriver  à  son  secours.  • 

La  suite  du  duc  était  ordinairement  fort  nombreuse 
quand  il  se  rendait  dans  les  appartements  du  roL  II 
fallait  éviter  que  ses  officiers  le  suivissent  jusqu'à  U 
porte  de  la  chambre  :  on  voulait,  en  même  temps, 
doubler  la  garde  intérieure  sans  que  le  duc  en  prit 
de  l'ombrage  :  pour  ce  double  effet,  le  roi  ordonnait 
tenue  d'un  conseil   extraordinaire  le  24 ,  de  grand 
matin,  sous  prétexte  de  terminer  des  aflisdres  urgentes, 
et  de  pouvoir  passer  les  fêtes  de  Noël  dévotement  et 
sans  distraction  ;  et,  dès  la  veille,  Larchant,  un  des 
quatre  capitaines  des  gardes  du  roi ,  qui  lui  était 
particulièrement  dévoué,  de  concert  avec  ce  prince 
(de  Thou),  se  rendit  chez  le  duc,  suivi  des  g^nsdesa 
compagnie,  lui  annonça  que,  ne  pouvant  tenif  contre 
les  plaintes  de  ses  gens,  il  était  forcé  de  l'importuner 
pour  le  presser  de  leur  faire  payer,  en  sa  quaUté  A 
grand  maître,  les  appointements  arriérés,  sans  quoi 
ils  menaçaient  de  quitter  le  service,  et  le  prier  dent 
pas  trouver  mauvais  que  le  lendemain  ils  Mpràa- 
tassent  requête  lorsqu'il  entreraU  au  conseil.  U  len- 
demain, en  effet,  Larchant  se  trouve  avec  tout  son 
monde  au  bas  de  l'escalier  qui  menait  auconsefl; 
tous  le  chapeau  à  la  main ,  l'air  suppliant,  Larchant 
surtout  s'excusant  d'un  ton  plaintif  de  son  importa- 
ni  té,  et  d'autant  moins  suspect  de  mauvaise  inten- 
tion, qu'un  flux  de  sang  prolongé  l'avait  réduit  aune 
maigreur  effrayante.  Tous,  sous  prétexte  de  faire  lenr 
cour  au  duo,  se  partagent  en  deux  haies  le  long  des 
rampes,  le  suivent  jusqu'en  haut  ;  Larchant  remet  U 
requête  au  duc,  et  tous  supplient  le  duc  de  ne  pas 
les  oublier,  et  annoncent  qu'ils  vont  attendre  l'iww 
du  conseil.  Le  duc  entre  au  conseil,  et  congédie  sa 
suite.  Les  gardes  font  retirer  les  pages,  les  valets^ 
pied  et  autres  gens  semblables  qui  restaient  ordinai- 
rement sur  l'escalier,  dont  ils  se  rendent  maîtres 
aussi  bien  que  de  la  porte... 

Je  n'irai  pas  plus  loin  dans  ce  récit.  Tout  le  monde 
sait  que  le  roi  fit  appeler  le  duc  dans  son  cabimt 
pendant  le  conseil,  et  que  les  quarante-cinq  le  tucfent 
dans  la  chambre,  au  moment  qu'il  levait  la  portièfe 
pour  entrer  dans  le  cabinet  où  il  était  appelé.  Mon 
objet,  en  rapportant  les  détails  du  guetrapens,  a  été 
de  rétablir  la  vérité,  fort  altérée  dans  une  histoire 
moderne. 


Digitized  by 


Google 


QUATRIÈME  PARTIE. 


MEMOIRE 

POUR  SERVIR  A  L'HISTOIRE 


DE 


LA  SOCIÉTÉ  POLIE 

EN  FRANCE, 


EXCEPTION  AUX  CONSÉQUENCES  DU  RÈGNE  DE  FRANÇOIS  I«%  PRÉPARÉE  DANS  LES  MŒURS 
PAR  LE  RÈGNE  DE  LOUIS  XU  ET  D  ANNE  DE  BKETAGNE. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


NOTE  DE  L'ÉDITEUR. 


L'ouvrage  qu'on  va  lire  a  paru  en  1835^  huit 
ans  après  la  seconde  édition  des  Mémoires  sur 
Louis  XII  et  sur  François  I*'. 

D'un  côté,  une  aussi  grande  distance  entre 
ces  deux  publications,  Inen  qu'interrompue,  en 
1833,  par  celle  de  la  trcMsième  partie,  intitulée 
Conséquences  du  système  de  ctmr  éiabii  par 
François  1^,  et,  d'un  autre  côté,  le  simple  titre 
de  Mémoire  pour  servir  à  l'histoire  de  la  so- 
ciéié  polie  em  France^  qui  contribuait  à  isoler  ce 
dernier  ouvrage  de  ceux  qui  Pavaient  précédé, 
furent  des  obstacles  à  ce  que  là  plupart  des  lec- 
teurs aperçussent  la  liaison  qui,  dans  la  pensée 
de  l'auteur,  faisait  de  ces  quatre  ouvrages  un 
ensemble  complet.  —Mais,  se  préparant  à  une 
édition  nouvelle  qui  réunirait  le  tout,  il  avait 
ajouté  au  titre  primitif  de  celui-ci  les  mots  sui- 
vants, qu'on  y  voit  figurer  dans  l'éditon  actuelle  : 
«  au  exception  aux  conséquences  du  règne  de 
«  François  i",  préparée  dans  les  mœurs  par  le 
«  règne  de  Louis  XII  et  éPAnne  de  Bretagne.  » 

Enfin,  l'intention  qui  lie  c^tte  quatrième  par- 
tie aux  trois  précédentes,  avait  été  expressé- 
ment énoncée  et  motivée  dans  la  troisième  par- 
tie. Bien  que  le  lecteur  attentif  ait  pu  le 
remarquer,  je  pense  qu'il  ne  sera  pas  inutile 
de  reproduire  ici  les  passages  où  Tauteur  a  eu 
cet  objet  en  vue  : 

«  Après  avoir  rempli  la  tâche  que  me  suis 
«  proposée,  et  montré  de  quels  vices  moraux  et 
«  politiques  le  système  de  cour  établi  par  Fran- 
«  çois  I*'  a  infecté  la  France,  U  me  restera  une 
«  obligation  moins  pénible  :  ce  sera  de  faire 
«  connaître /e^exc^^'onxque  des  circonstances 
«  heureuses  ont  marquéesdansla  corruption  gé- 
«  néral6,etd*e«9fftMer  Phistoire  de  cette  société 
a  d^élite,  appelée  si  justement  la  bonne  compa- 
«  gnie  en  France,  et  qui  rachète  si  bien  ce  qu'a- 


ir vaient  dignoble  le  vulgaire  de  la  cour  et  de  la 
«  ville.  Mon  ouvrage  comprendra  donc  deux 
a  parties  :  la  première,  sera  l'histoire  des  mœurs 
«  générales  ;  la  seconde,  celle  des  mœurs  de  la 
fi  société  choisie.  9  (Page  ^^  de  ce  volume.) 

«...  Ces  éclatantes  ostentations  de  galan- 
«  terie,  accrurent  les  désordres  des  classes  in- 
«  férieures  de  la  société,  et  combattirent  long- 
er temps,  d'accord  avec  la  dissolution  générale, 
«  contre  les  mceurs  chastesy  pudiques  et  déH- 
fi  cotes  dont  l'hôtel  de  Rambouillet  donnait 
^t'exempte,  et  dont  la  galanterie  retenue 
a  d'Anne  d'Autriche  tempérait  la  sévérité.  Je 
«  parlerai  avec  étendue  de  ce  grand  conflit, 
«qui  marque  une  ^MXjue  mémorable  dans 
«r  l'histoire  de  nos  moeurs  et  de  notre  Uttéra- 
«  ture,  supposé,  toutefois,  que  l'histoire  d'une 
«  révolution  que  n'ont  point  vue  les  historiens 
«  du  dix-septième  siècle,  ne  soit  point  un  rêve 
«  de  mon  imagination...  »  {Page  348  de  ce 
volume.) 

«  ...  Quand  j'ai  décrit  les  conséquences  mo- 
«  raies,  c'est-à-dire  le  système  des  mœurs  qui 
«  ont  procédé  du  règne  de  François  I*',  j'ai  eu 
e  plusieurs  fois  le  soin  de  prévenir  que  je  parlais 
«  des  mœurs  générales,  et  non  des  mœurs  de 
«  toutes  les  parties  de  la  société.  Je  crois  même 
c  avohr  annoncé  que  j'auraisàpariercfttn^  classe 
«  de  femmes  d'élitedont  Vesprit  élégant  et  sage^ 
9,  les  mœurs  pures  et  déHeates,  avaient  fait  une 
m  heureuse  exception  à  la  corruption  générale, 
«  et  dont  les  traditions  étaient  encore  une  partie 
a  de  la  gloire  française...  Le  sujet  demande  un 
c  ouvrage  séparé,...  etc.  »  {page  390  de  ce  vo- 
lume.) 

M.  Sainte-Beuve  ne  s'y  e^  pas  trompé  :  W 
est  impossible  de  mieux  saisir  et  de  mieux  ex- 
poser qu'il  ne  l'a  fait ,  dans  sa  notice  sur  mon 


Digitized  by 


Google 


396 


NOTE  DE  L'AUTEUR. 


père  (i)^  les  liens  qui^  dans  l'esprit  de  Fauteup^ 
unissaient  son  ouvrage  sur  la  société  polie  aux 
trois  mémoires  qui  précèdent.  Et  je  ne  puis 
mieux  faire  que  d'ajouter  aux  citations  ci-des- 
sus le  passage  qui  se  rapporte  à  ce  point,  dans 
Texcellente  notice  dont  il  s'agit  : 

a  M.  Rœderer  crut  remarquer  que  Pépouse 
a  chérie  de  Louis  XH,  Anne  de  Bretagne^  avait 
a  fondé  une  école  de  politesse  et  de  perfection 
a  pour  le  sexe  :  a  Cétait^  avait  dit  Bran- 
«  tome,  la  pltis  digne  et  honorable  reine  qui 
«  eût  été  depuis  la  reine  Blanche^  mère  du  roi 
«  saint  Louis...  Sa  cour  était  une  fort  belle 
ajcole  pour  les  dames  ;  car  elle  les  faisait 
a  bien  n/ourrir  et  sagement,  et  toutes^  à  son 
a  modèle f  se  faisaient  et  se  façonnaient  très- 
«  sages  et  vertueuses.  »  Prenant  acte  de  ces 
a  paroles  de  Brantôme ,  et  leur  donnant  un 
«  sens  rigoureux,  Rœderer  avait  tâché  d'en  ti- 
«  rer  toute  une  série  de  consé(piences.  Gonmie 
If  François  P'  avait,  à  bien  des  égards,  boule- 
«  versé  l'état  de  choses  établi  politiquement 
a  par  Louis  XII,  il  croyait  de  môme  que  les 
(c  femmes  aimées  par  François  I*'  n'avaient  pas 
((  moins  dérangé  Thonorable  état  de  société 
«  établi  par  Anne  de  Bretagne.  A  partir  de  cette 
«  époque,  il  voyait  comme  une  double  lutte  se 
«  poursuivre  entre  deux  sortes  de  sociétés  ri- 
a  vales  et  incompatibles,  entre  la  société  ingé- 
«  nieuse  et  décente  dont  Anne  de  Bretagne 
a  avait  donné  l'idée,  et  la  société  licencieuse 
«  dont  les  maîtresses  du  roi,  les  duchesse  d'Ë- 
a  tampes,  les  Diane  de  Poitiers,  favorisaient  le 
«  triomphe.  Ces  deux  sociétés,  selon  lui,  n'a- 
a  valent  cessé  de  coexister  durant  tout  le  sei- 
€t  zième  siècle  :  c'était  une  émulation  de  mérite 
«  et  de  vertu  de  la  part  des  nobles  héritières, 
«  tiop  éclipsées,  d'Anne  de  Bretagne;  c'était 
a  une  émulation  et  une  enchère  de  galanterie 
«  de  la  part  des  folles  élèves  de  l'école  de  Fran- 
a  çois  P^  Or,  pour  M.  Rœderer,  l'hôtel  de  Ram- 
if  bouillet,  ce  salon  accompli,  fondé  vers  le 
m  conunencement  du  dix-septième  siècle,  n'était 

(1)  Moniteur  du  1'^  août  1853. 


a  que  la  reprise  tardive  des  traditions  d'Anne 
f  de  Bretagne,  la  revanche  du  mérite,  de  la 
<  vertu  et  de  la  politesse  sur  la  licence  à  la- 
«  quelle  tous  les  rois  depuis  François  P%  et 
a  Henri  IV  lui-même,  avaient  payé  tribut. 

cr  Arrivé  à  cette  d^te  de  l'hôtel  de  Raro- 
a  bouillet ,  et  tenant  désormais  en  main  un  fil 
«ininterrompu,  RoBderer  insistait,  divisait  et 
«  subdivisait  à  plaisir.  Il  marquait  les  temps 
a  divers,  les  diverses  nuances  de  transition, 
«  d'accroissement  ou  de  déclin  qu*il  croyait 
<,(  discerner.  Les  premières  années  de  la  jeu- 
«  nesse  de  Louis  XIV  lui  causaient  un  peu  de 
a  chagrin  :  on  revenait  à  la  méthode  de  Fran- 
ce çois  P',  aux  maîtresses  brillantes.  Rœderer, 
«  sans  s'inquiéter  s'il  ne  mécontenterait  pas  les 
a  classiques,  s'en  [Menait  un  peu  aux  quatre 
a  grands  poètes,  Molière,  la  Fontaine,  Racine 
a  et  Boileau  lui-même ,  tous  plus  on  moins 
a  complices  de  ces  louanges  pour  un  victo- 
«  rieux  et  un  amoureux.  Pourtant,  l'âge  ve- 
«  nait;  Louis  XIV  se  tempérait  à  son  tour,  et 
a  une  fenune  sortie  du  plus  pur  milieu  de  la 
a  société  de  madame  de  Rambouillet,  et  qui 
<2  en  était  moral^fnent  l'héritière,  une  femme 
a  accomplie  par  le  ton,  la  raison  ornée,  la  jus- 
a  tesse  du  langage  et  le  sentiment  des  conve- 
a  nances,  madame  deMaintenon,  s^  prenait 
a  si  bien  qu'elle  faisait  asseoir  sur  le  trtoe, 
a  dans  un  demi-jour  modeste ,  tous  les  genres 
«  d'esprit  et  de  mérite  qui  composent  la  per- 
«  fection  de  la  société  française  dans  son  meil- 
a  leur  temps.  Le  triomphe  de  madame  de 
«  Maintenon  était  celui  de  la  société  polie  eUe- 
a  même.  Anne  de  Bretagne  avait  trouvé  son 
a  pendant  à  l'autre  extrémité  de  la  chaîne; 
(c  après  deux  siècles. 

a  Ces  idées  de  M.  Rœderer,  qui  perçaient 
«  déjà  dans  quelques-uns  de  ses  ouvrages  sur 
«  Louis  XII  et  François  I",  puUiés  en  1825 
«et  1830,  n'acquirent  tout  leur  développe- 
«  ment  et  leur  piquante  évidence  que  par  Tim- 
«  pression  de  son  Mémoire  sur  la  société  po^j 
<K  en  1835 y  etc.,  etc.» 

[Léditeur,  le  B.  R) 


Digitized  by 


Google 


PRÉFACE. 


Je  prie  le  lecteur  de  ne  pas  demander  à 
cet  ouvrage  plus  d  amusement,  d^intérét,  ni 
d'instruction  que  le  litre  n'en  promet.  Ce 
n*est  point  une  histoire  de  la  société  polie, 
c'est  un  mémoire,  ou  la  compilation  d'une 
suite  de  mémoires  rédigés  pour  en  faciliter 
la  composition  ;  ou,  plus  simplement,  pour 
éliminer  désormais  de  l'histoire,  des  men- 
songes accrédités.  C'est  une  suite  de  dis- 
cussions de  critique  historique,  rédigées  à 
l'occasion  des  erreurs  répandues  dans  une 
multitude  d'éditions  nouvelles  des  écrivains 
du  XYU**  siècle,  ou  dans  leur  hiographie. 
Mon  assujettissement  aux  dates  des  faits, 
aux  âges  des  personne»,  à  la  nomenclature 
des  ouvrages  ;  ma  division  en  périodes,  qui 
fait  revenir  souvent  les  mêmes  noms  sans 
autre  motif  que  d'en  présenter  une  revue 
à   différentes  époques,  tout  cela  est  très- 
.  fastidieux;  et  cependant,  mon  but  étant 


de  prouver  que  les  notions  généralement 
reçues  confondaient  des  personne,  des 
choses  sans  relation,  uniquement  parce 
qu'on  n'avait  pas  démêlé  les  temps  de  leur 
existence,  j'ai  voulu  reûdre  aux  amateurs 
d'histoire  le  service  de  remettre  les  choses 
en  leur  temps,  et  les  personnes  à  leur  place. 
Si  j'avais  élevé  plus  haut  mon  ambition, 
j'aurais  eu  le  malheur  de  me  rendre  ridi- 
cule; j'ai  donc  évité  le  peecet  in  extremis 
ridendus.  Il  faut  de  la  jeunesse  pour  donner 
le  fini  à  un  ouvrage  du  genre  de  celui-ci. 
L'histoire  de  la  société  polie  veut,  pour  être 
traitée  convenablement ,  une  plume  légère 
qui  sème  à  chaque  pas  de  sa  course  des 
traits  brillanis  et  gracieux,  comme  le  Petit 
Chien  de  la  Fontaine  qui ,  en  secouant  sa 
patte ,  en  faisait  tomber  d^  diamants ,  des 
perles  et  des  rubis. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by  LjOOÇIC 


MEMOIRE 


POUR  SERVIR  A  L'HISTOIRE 


DE   LA 


SOCIÉTÉ  POUE  EN  FRANCE. 


CHAPITRE  PREMIER. 

IDiB  gAnéralb  db  l^ouybaob. 

Nous  avons  vu  la  corruption  des  mœurs  gé- 
nérales se  répandre  de  la  cour  de  François  F 
sur  la  nation  entière  (i),  et  le  spectacle  de  la 
société  infectée  de  ces  mœurs  nous  a  laissé  de 
pénibles  impressions. 

Mais  un  dédommagement  s'offre  à  nous: 
c'est  le  tableau  d'une  société  d'élite^  où  se  dé- 
veloppèrent les  germes  que  la  noble  cour  de 
Louis  XII  et  d'Anne  de  Bretagne  avaient  ré- 
pandus en  France,  et  que  n'avaient  pu  totale- 
ment étouffer  les  influences  de  la  cour  de  Fran- 
çois I*'.  Cette  société  s'éleva  avec  le  dix-sep- 
tième siècle  au  sein  de  la  capitale  ;  unit  les 
deux  sexes  par  de  nouveaux  liens,  par  de 
nouvelles  affections;  mêla  les  hommes  distin- 
gués de  la  cour  et  de  la  ville,  les  gens  du 
monde  poli  et  les  gens  de  lettres;  créa  des 
mœurs  délicates  et  nobles,  au  milieu  de  la 
plus  dégoAtante  dissolution;  réforma  et  enri- 
chit la  langue,  prépara  l'essor  d'une  nouvelle 
littérature,  éleva  les  esprits  au  sentiment  et  au 
besoin  de  jouissances  ignorées  du  vidgaire. 

Le  berceau  de  cette  révolution  fut  l'hôtel  de 
Rambouillet,  cet  hôtel  regardé,  depuis  la  fin  du 
siècle  passé,  comme  l'origine  des  affectations 


(l>  Cim$éfmat€€s  du  règne  de FramçoU  I*^y  fomant 
(daos  ceTolume)  la  3*  |>artie  des  Mémo^espour  tervir 
à  r histoire  de  LouU  XII  et  de  François  I». 


de  mœurs  et  de  langage  ^  et  qui  fut  dans  le 
grand  siècle,  et  pour  tous  les  grands  écrivains 
qui  l'illustrèrent,  pour  Corneille,  pour  Boileau, 
pour  la  Fontaine,  pour  Racine,  pour  Molière 
même,  oui  pour  Molière,  plus  que  pour  aucun 
autre,  l'objet  d'une  vénération  profonde  et 
méritée. 

Sans  doute,  et  c'est  un  malheur  fort  ordi- 
naire dans  la  société,  au  mOieu  des  esprits 
élégants  et  délicats  que  rassemblait  l'hôtel  de 
Rambouillet,  se  trouvèrent  des  copies  char- 
gées et  ridicules,  qui  présentaient  des  affecta- 
tions mensongères  et  hypocrites  à  la  place  des 
nobles  délicatesses  de  leurs  modèles;  mais  ce 
n'était  pas  le  grand  nombre. 

Au  milieu  du  siècle,  quand  la  marquise  eut 
marié  sa  fille  Julie  au  duc  de  Montausier,  qui 
était  gouverneur  de  l'Angoumois,  sa  société  se 
dispersa;  les  habituées  principales  se  firent 
leur  cercle  particulier;  alors  les  caricatures 
'établirent  leur  réduit,  leur  cabinet,  leur  al- 
côve; et  là,  libres  et  dégagées  de  l'autorité  des 
bons  exemples,  elles  donnèrent  l'essor  à  leurs 
prétentions,  et  entrèrent  dans  tout  leur  ridi- 
cule* 

Il  était  naturel  que  l'effronterie  des  mœurs 
générales  ne  distinguât  rien  dans  ce  mélange,  et 
qu'elle  s'élevftt  également  contre  les  casipatures 
et  contre  les  modèles,  contre  la  décence  et 
contre  la  préciosité^  contre  l'honnêteté  et  la 
pruderie,  contre  la  délicatesse  et  l'affectation; 
la  licence  confondit  tout,  et  rendit  tout  ri^cule. 
Molière  vint.  Le  talent  du  poète  comique  sup- 


Digitized  by 


Google 


400 


CHAPITRE  I. 


pose  une  vive  sympathie  avec  le  sentiment  gé- 
néral des  ridicules^  sans  exclure^  sans  doute, 
Tappréciation  du  fond  des  choses,  mais  aussi 
sans  y  disposer.  Peut-être  Molière^  entraioé 
par  cette  sympathie  si  vive  en  lui;  ne  s'appli- 
qua-t-il  pas  assez  à  discerner^  dans  les  mœurs 
dont  le  public  était  disposé  à  rire,  le  vrai  du 
faux,  l'exagération  d'avec  le  naturel  noble  et 
choisi,  et  les  affectations  hypocrites  d'avec  un 
juste  éloignement  pourTimpudence  du  vice.  Il 
est  néanmoins  certain,  et  il  sera  prouvé  que 
la  guerre  de  Molière  et  de  ses  amis  contre  ce 
qu'ils  appelaient  les  précieuses^  a  été  fort  mal 
entendue  dans  le  siècle  dernier,  qu'elle  Test 
toujours  plus  mal^  à  mesure  que  nous  avan- 
çons ;  il  est  de  fait^  que  l'unique  intention  de 
Molière  a  été  d'attaquer  les  affectations  et  l'hy- 
pocrisie des  Peckes  (ou  Pécores)  provinciales  et 
bourgeoises;  qu'il  respectait^  non  pas  Thôtel  de 
Rambouillet^  qui  ne  subsistait  plus  de  son 
temps,  mais  les  personnages  qui  en  restaient, 
notamment  le  gendre  de  la  marquise^  ce  duc 
de  Montausier  dont  il  emprunta  plusieurs  traits 
pour  peindre  l'austérité  de  principes  et  de 
goût,  et  pour  en  orner  le  haut  caractère  de  son 
Misanthrope.  Et  cependant,  on  nous  assure  au- 
jourd'hui qu'il  en  voulait  à  la  société  de  l'hô- 
tel de  Rambouillet ,  dissoute  depuis  près  de 
quinze  ans  quand  les  Précieuses  ridicules  ont 
paru. 

Les  écrivains*  qui  accréditent  cette  erreur  ne 
remarquent  pas  que^  si  leur  opinion  était  juste, 
la  gloire  de  Molière,  qu'ils  croient  rehausser, 
serait  au  contraire  rabaissée  :  car,  s'il  était 
vrai  qu'il  eût  fait  la  guerre  à  la  marquise  de 
Rambouillet,  à  sa  fille  Julie,  aux  Sévigné,  aux 
la  Fayette,  aux  la  Suze^  au  lieu  de  la  faire  seu- 
lement aux  Scudéry,  on  pourrait  dire  qu'il  est 
sorti  vaincu  d'un  côté,  étant  vainqueur  de  l'au- 
tre. En  effet,  s'il  a  purgé  la  langue  et  les  mœurs 
des  affectations  hypocrites  et  ridicules  des 
Peckes,  d'un  autre  côté ,  les  femmes  illustres 
qui  ont  survécu  à  l'hôtel  de  Rambouillet  et  en 
avaient  fait  partie^  ont  banni  du  langage  et  des 
mœurs,  des  grossièretés  et  des  scandales  qu'il 
protégeait,  et  y  ont  apporté  des  délicatesses  et 
des  charmes  dont  elles  ont  eu  les  premières  le 
sentiment.  La  gloire  de  Molière,  et  celle  des 
femmes  illustres  du  temps,  sont  intéressées  à 
ce  que  la  postérité  reconnaisse  la  différence  de 
leur  tâche,  qui  n'avait  rien  d'opposé,  l'une  étant 


de  purger  la  société  d'un  ridicule^  l'autre  d'y 
introduire  un  mérite  nouveau  :  cette  tâdie,  il 
faut  leur  savoir  gré  de  l'avoir  également  bien 
reinpiie. 

Il  est  assez  remarquable  que  ces  critiques 
sans  ménagement  pour  l'hôtel  de  Rambouillet, 
et  qui  s'accordent  à  lui  imputer  le  mauvais 
goût,  et  les  mœurs  hypocrites  d'une  partie  du 
siè«3le  de  Louis  XIV,  font  cependant  concou- 
rir, par  une  contradiction  bizarre,  plusieurs 
causes  étrangères  au  règne  de  ces  deux  cala- 
mités. 

Plusieurs  en  attribuent  une  grande  part  au 
roman  de  VAstrée,  et  à  la  multitude  de  romans 
faits  sur  ce  modèle; 

Plusieurs,  au  bel  esprit  de  Voiture; 

D'autres,  à  la  cour  de  Marie  de  Médicis  et  à 
ses  cercles,  où  les  pointes,  les  jeux  de^nots, 
les  concetti,  que  sa  cour  avait  apportés  dlta- 
lie,  acquirent  de  la  vogue  ; 

D'autres,  à  la  cour  d'Anne  d'Autriche,  belle- 
fille  de  Marie  de  Médicb,  qui  introduisit,  ditron, 
en  France,  l'esprit  des  romans  espagnols. 

Dans  ces  différentes  suppositions,  lliôtd  de 
Rambouillet  n'aurait  eu  que  le  tort  de  déve- 
lopper et  de  répandre  l'esprit  dont  il  aurait  été 
infecté  par  des  influences  étrangères. 

Mais  il  n'est  pas  plus  juste  de  lui  en  repro- 
cher l'adoption  et  l'expansion,  que  de  lui  en 
imputer  la  naissance. 

La  même  méprise,  qui  fait  imputer  à  l'hôtel 
de  Rambouillet  la  préciosité  des  manières  et 
du  langage,  fait  méconnaître  les  services  qu'3 
a  rendus  aux  mœurs,  à  la  langue  ménoe  et  à 
la  littérature,  et  lui  dérobe  une  gloire  qui  lui 
appartient. 

On  attribue  exclusivement  à  Mdière,  à  Ra- 
cine, à  Boileau  et  aux  écrivains  de  leur  temps, 
répuration  de  la  langue  et  sa  beauté.  La  vérité 
est  que  madame  de  Sévigné,  dont  pas  une  lo- 
cution n'a  vieilli.  Descartes,  Pellisson,  Pascal; 
Malherbe,  Régnier,  Corneille,  avaient  écrit 
longtemps  avant  qu'aucun  des  écrivains  du 
siècle  de  Louis  XIV  eût  paru  dans  la  littéra- 
ture, même  avant  le  règne  de  ce  prince.  Nous 
verrons  la  part  inunense  que  les  femmes  ont 
eue  à  cette  formation  de  la  langue.  C'est  uo 
des  objets  de  cet  ouvrage. 

Pour  faire  aux  célébrités  glorieuses,  et  aux 
noms  ridiculement  fameux  du  dix-septième  siè- 
cle, la  part  de  louange  ou  de  mépris  qui  leur 


Digitized  by 


Google 


CHAHTRE  II. 


401 


est  due^  il  m'a  été  nécesslûre  de  diviser  ce 
«ède  en  périodes  historiques  d^environ  dix  an- 
nées. 

La  première  comprendra  de  iOOO  à  i6IO^ 
c'est-à-dire  depuis  l'époque  du  mariage  de 
Henri  IV  avec  Marie  de  Médicis,  et  de  Cathe- 
rine de  Vivonne  avec  le  marquis  de  Rambouil- 
let, jusqu'à  l'époque  de  la  mort  de  Henri  IV 
et  de  la  formation  de  la  société  de  Ram- 
bouillet. 

La  deuxième  comprendra  l'espace  de  1610 
à  1621,  c'estrà-dire  le  temps  où  commencent 
le  règne  de  Louis  XIII,  la  régence  de  Marie  de 
Médicis,  la  célébrité  e^  Téclat  de  l'hôtel  de 
Rambouillet,  et  Tépoque  du  ministère  du  car- 
dinal de  Richelieu. 

La  troisième  comprendra  de  1621 ,  depuis 
ie  ministère  du  cardinal  de  Richelieu  jusqu'à 
1631,  époque  de  son  pouvoir  absolu. 

La  quatrième,  de  1631  à  1643,  période  dans 
laquelle  moururent  Louis  XUI,  Luynes,  le  car- 
dinal de  Richelieu  et  Marie  de  Médicis.  Pen- 
dant sa  durée,  Fhôtel  de  Rambouillet  fut  dans 
toute  sa  splendeur. 

La  cinquième,  de  1643,  époque  de  la  mino- 
rité de  Louis  XTV,  de  la  régence  d'Anne  d'Au- 
triche, et  du  gouvernement  <hi  cardinal  Maza- 
rin,  à  1652,  époque  où  finit  la  Fronde  et  où 
Louis  XIV  entra  dans  sa  majorité. 

La  sixième,  de  1652  à  1661 ,  époque  de  la 
mort  du  cardinal  Mazarin,  et  du  gouvernement 
de  Louis  XIV  en  personne. 

La  septième,  de  1661  à  1671,  qui  comprend 
depuis  la  nomination  de  madame  de  Montaû- 
sîer  à  la  place  de  gouvernante  de  M.  le  Dau- 
phin ,  et  le  commencement  du  règne  des  maî- 
tresses du  roi,  jusqu'à  la  nomination  de 
nadame  Scarron  à  la  place  de  gouvernante  des 
enfants  naturels  du  roi* 

La  huitième  et  dernière,  de  1671  à  1683, 
qui  comprend  le  commencement  et  les  pro- 
grès de  madame  de  Maintenon  dans  la  faveur 
du  roi;  le  retour  du  roi  vers  la  reine,  opéré 
par  madame  de  Maintenon;  la  mort  de  la 
peine. 


CHAPITRE  II. 


Notice  de  la  cour  dans  la  période  de  1600  à  16io.  — 
Mariage  de  Heurt  IV  avec  Marie  de  BIcdicis.  —  Ma- 
riage de  Catherine  de  Vivonne  avec  le  marquis  de 
Rambouillet.  —  L'hôtel  de  Rambouillet.  —  Pre- 
mière société  qui  8*y  rassemble. 

Nous  n'avons  que  trop  vu ,  dans  un  précé- 
dent ouvTPage,  comment  la  cour  de  Henri  ÏV 
a  concouru  à  entretenir  la  corruption  intro^ 
duite  en  France  par  le  règne  de  François  I«'. 

Cependant,  il  est  nécessaire  de  revenir  sur 
les  dix  dernières  années  du  règne  de  Henri  IV, 
ainsi  que  sur  la  régence  de  Marie  de  Médicis, 
et  de  faire  connaître  avec  détail  les  mœurs  de 
la  cour  de  1600  à  1620,  pour  montrer  claire- 
ment comment  s'échappa  de  cette  cour  disso- 
lue la  grande  exception  qui  donne  naissance 
\k  une  société  de  moeurs  pures  et  d*espnts  dé- 
licats, dont  la  filiation  et  les  traditions  sont 
\'enues  jusqu'à  nous,  et  dont  Texistence  a  été 
illustrée  par  le  respect  des  étrangers. 

En  1594,  la  France  était  pacifiée  par  la  red- 
dition de  Paris  et  de  Rouen,  et  par  l'anéantis- 
sement de  la  Ligue.  En  1599,  Henri  lY  avait 
obtenu  de  la  cour  de  Rome  la  dissolution  de 
son  mariage  avec  Marguerite  de  Valois,  sœur 
de  Henri  IIÏ. 

L'année  suivante,  1600,  il  épousa  en  secon- 
des noces  Marie  de  Médicis,  Agée  de  vingt-sept 
ans;  il  en  avait  quarante-six. 

Ce  mariage  n'empêcha  pas  le  cours  de  ses 
galanteries.  Le  règne  des  maîtresses  continua. 
La  marquise  de  Vemeuii  était  toujours  en  fa- 
veur^La  reine,  entourée  d'Italiens  soigneux 
d  exciter  sa  jidousie»  et  qui  exerçaient  pour 
rinstruire  un  indigne  espionnage,  latigua  le  roi 
de  ses  emportements.  Femme  d'un  esprit  mé- 
diocre, la  reine  excusait  ces  emportements 
par  les  infidélités  du  roi  ;  le  roi  excusait  ses 
infidélités  par  les  emportements  de  la  reine  : 
c'était  l'histoire  de  tous  les  mauvais  mé- 
nages (l). 


II. 


(1)  Mémoires  de  Sully,  édition  de  Petitot,  t.  VIII, 
p.  51  à  d9  comprise.  —  •  Henri  IV  se  plaignoit  à  Sally 
«  de  Concioi  et  de  sa  Léonore,  qai  avoient  été  jus- 
M  qu'à  jeter  dans  l'esprit  de  Marie  de  Médicis  que  le 
«  foi  vouloit  se  défaire  d'elle ,  et  ctoient  pairvenns  à 
«  lui  persuader  de  ne  manger  rien  de  ce  qull  lui  en* 
i>  voyoit ,  et  de  faire  cuire  souvent  sa  viande  dans 
«  leur  chambre.  » 

26 


Digitized  by 


Google 


402 


CHAPITRE  n. 


En  1609^  Henri  mit  le  comble  aux  ressenti- 
ments de  la  reine^  et  au  scandale  de  la  cour 
et  de  la  ville ,  par  sa  passion  effrénée  pour 
Charlotte  de  Montmorency^  qu'il  avait  mariée 
au  prince  de  Condé,  son  neveu,  et^  selon  plu- 
sieurs^ son  fils  (i). 

Cette  fois^  ce  n'était  pas  la  jalousie  seule- 
ment qui  faisait  le  tourment  de  la  reine^  c'était 
une  fort  légitime  inquiétude  sur  son  sort^  sur 
le  sort  de  son  fils;  et  comme  Henri  lY  avait 
répudié  Marguerite  de  Valois  pour  Tépouser, 
elle  craignait  d'être  répudiée  à  son  tour  pour 
faire  place  à  la  princesse  de  Condé  :  ainsi  ^  au 
'supplice  de  Famour  négligé  se  joignaient  le 
tourment  de  l'orgueil  profondément  blessé^  le 
sentiment  des  droits  les  plus  sacrés^  outrageu- 
sement menacés^  un  esprit  de  vengeance  sans 
retenue. 

Henri  fut  assassiné.  En  pleurant  ce  prince^ 
on  lui  reprocha  sa  mort  même;  ce  furent^  en 
ef ret^  son  malheureux  amour  pour  la  fenune  de 
son  neveu ,  la  persécution  du  jeune  époux,  et 
les  pi-éparatifs  d'une  guerre  sans  autre  objet 
que  celui  de  tirer  la  belle  Charlotte  de  la  cour 
de  Bruxelles ,  où  le  prince  de  Condé  l'avait 
conduite^  qui  rallumèrent  cet  esprit  de  la  Ligue 
que  Henri,  alors  dans  sa  sagesse  et  dans  sa 
vertu,  avait  pris  tant  de  soin  à  calmer  et  à 
éteindre^  cet  esprit  qui  arma  un  bras  fanatique 
contre  lui  (2j. 

(1)  Sully  dit  un  jour  au  prince  de  Condé,  qui  se 
plaignait  du  roi  :  «  Je  vous  ai  entendu  reoonnoitre 
«  plusieurs  fois  que  vous  tenez  de  sa  bonté  tout  ce  que 
H  VOUS  êtes.  »  Sully,  édition  de  Petitot,  t.  VUI,  p.  143. 

L*Êcluse,  t.  y,  p.  283,  cite,  en  note,  une  réponse  du 
roi  au  reproche  de  tyrannie  que  lui  faisait  le  prince 
de  Condé  :  «  Je  n*ai  fait  en  ma  vie  acte  de  tyrannie 
«  que  quand  je  vous  ai  fait  reoonnoitre  pour  ce  que 
•  vous  n*étlez  point.  » 

Ces  paroles  se  rapportent  à  la  cassation  ordonnée 
par  le  roi  d'un  arrêt  qui  déclarait  enfant  adultérin 
le  prince  de  Conié. 

La  marquise  de  Verneuil ,  qui,  comme  la  reine, 
était  jalouse  de  Charlotte  de  Montmorency,  dit  au  roi 
en  bût^ffonnant  :  •  N*étes-vous  pas  bien  méchant  de 
«  vouloir  coucher  avec  la  femme  de  votre  fils  ?  »  Ces 
citations  ne  sont-elles  pas  un  commentaire  fort  clair 
des  paroles  de  M.  de  SuUy  :  «  Vous  tenez  de  sa  bonté 
tout  ce  que  vous  êtes.  > 

(2)  Indices  contre  le  prince  de  Condé  et  Marie  de 
iiédkis,  au  sujet  de  Vassassinat  de  Henri  IV. 

nenri  aimait  passionnément  mademoiselle  de 
Montmorency.  Il  la  maria  au  prince  de  Condé  (qui 


C'est  au  rniHeu  de  celle  conr  de  Henri  IV, 
dont  nous  venons  de  parier,  que  se  fomut  b 
société  de  l'hôtel  de  Rambouiltet 

La  première  année  du  dix-septièBse  siède, 
Tannée  i600,  époque  du  mariage  de  H^  IV 

passait  pour  être  son  fils).  Après  le  mariage  de  la 
princesse,  il  continua  h  intriguer  près  d'elle.  Od  a  cm 
qu'elle  répondait  aux  sentiments  du  roi.  11  écrivit  un 
jour  à  Sully  :  «  Le  prince  fait  le  diable.  • 

Trois  personnes  furent  jalouses  de  la  princesse  de 
Condé,  savoir  :  la  maîtresse  en  titre,  qai  était  la  mar- 
quise de  Yemeuil,  la  reine,  le  prince  de  Condé. 

La  première  se  vengeait  par  des  sarcasmes.  «Vom 
voalez,  disait-elle  au  roi  avant  le  mariage,  la  maiiar 
à  votre  Tils  (car  vous  m'avez  dit  qu'il  l'était),  pour  la 
lui  enlever.  *  Après  le  mariage,  elle  disait  :  «  Le  roi 
a  voulu  abaisser  le  coeur  au  prince  de  Condc,  el  lai 
élever  la  tête.  •  (Mémoires  de  Sully,  t.  V.) 

Mais  la  reine  et  le  prince  de  Condé  étaient  farieai. 
On  lit,  dans  les  Mémoires  de  Sully,  qu'après  la  mort 
du  roi  le  prince  de  Condé  écrivit  k  la  reine  :  •  Vois  sa- 
vez pourquoi  j'ai  quitté  la  France  :  wms/aiskm  ca^te 
commune.  »  (Ibid.) 

Le  prince  de  Condé  emmena  sa  femme  à  Bruxelles. 
Le  roi  entra  en  fureur  ;  il  voulait  faire  la  guerre  à  l'ar- 
chiduc, qui  avait  reçu  le  prince  et  la  princesse 

Au  mois  de  février  1610,  il  lui  Ût  faire  uae  som- 
mation de  rentrer  en  France.  Le  prince  s'en  alla  à  Mi- 
lan ,  laissant  sa  femme  à  Bruxelles.  C*est  trois  mob 
après  cette  sommation  que  le  roi  est  tué  par  Raviillac. 

On  lit  dans  V Histoire  universelle  anglaise^  i.  XXXI, 
p.  259,  que  Ravaillac  avait  été  vu,  peu  de  temps  avant 
l'assassinat,  à  Bruxelles  ;  circonstance  qui  ne  se  trouve 
dans  aucun  livre  français. 

Péréiixe  s'exprime  ainsi  :  «  Si  l'on  demande  qael dé* 
mon  poussa  Ravaillac,  VfUstorien  (notez  ce  mot)  ré- 
pond qu*U  n*en  sait  rien,  •  C'est  comme  s'il  avait  dit  : 
Les  particuliers  le  savent  bien.  Il  ajoute  :  ■  Il  n'est  pas 
permis,  en  chose  si  importante,  de  faire  passer  des 
soupçons  et  des  cor^ectures  pour  des  vérités  assuré».  » 
Les  moteurs  du  crime  n'avaient  donc  pas  échappé 
aux  soupçonset  aux  conjectures,  «  Les  juges  mêmes  qai 
l'interrogèrent  (Ravaillac)  n^osèrent  en  ouvrir  laben- 
che,  et  n'en  parlèrent  jamais  que  des  épaules.  •  (P.  431) 

La  grandeurdes  personnages  était  donc  bien  impor- 
tante !  Le  président  Hénault  dit  en  parlant  de  la  reioe: 
«  Princesse  dont  la  tin  fut  digne  de  pitié,  mais  d'an 
•  esprit  trop  au-dessous  de  son  ambition,  el  qni  M 
«  fut  peut-être  pas  assez  surprise  et  assez  tf/O/^  ^ 
«  la  mort  funeste  d*un  de  nos  plus  grands  rois,  •  Ce 
mot  pas  assez  surprise  laisse  à  douter  si  elle  fut  à  la 
tète  du  complot,  ou  seulement  instruite  de  celot  du 
prince  de  Condé  ;  car  le  soupçon  flotte  entre  les  deoi, 
relativement  à  cette  qualité  de  chef  :  il  est  probable 
qu'ils  s'accordèrent  ;  mais  le  prince  de  Condé,  le  plus 
offensé,  le  plus  ardent,  qui  vit  sans  doute  Ravaillac  à 
Bruxelles,  était  probablement  le  chef. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  n. 


403 


vrec  Marie  de  Médicis,  fut  aussi  celle  du  ma- 
riage de  Catherine  de  Viyonne^  âgée  de  sei^e 
ans^  avec  Charles  d'Àngennes,  marquis  de 
Rambouillet. 

Quelle  que  soit  la  corruption  générale  d'une 
grande  nation^  même  d'une  grande  cour^  il  s'y 
trouve  toujours  quelques  familles  où  se  con- 
serve rhonnèteté  des  mœurs^  où  la  raison^  le 
choit  sens^  la  bienséance  exercent  leur  légitime 
empire,  où  les  bons  principes  sont  héréditai* 
res,  comme  certaines  conformations  :  tel  est 
d-ordînaire  le  privilège  des  familles  nombreu- 
ses qui  s'entretiennent,  par  les  sympathies 
mutuelles  de  leurs  membres,  dans  les  traditions 
de  vertus  où  elles  sont  nées.  Tel  fut  le  carac- 
tère des  familles  de  Vivonne  et  d'Angennes. 

Catherine  de  Vivonne  était  fille  de  Jean  de 
Vivonne,  marquis  de  Pisani.  Henri  IV,  qui  ai- 
nudt  et  considérait  particulièrement  Pisani, 
l'avait  chargé  de  négociations  importantes.  11 
avait  été  gouverneur  de  Henri,  second  prince 
de  Coadé,  mari  de  Charlotte  de  la  Trémouille. 
Catherine  de  Vivonne  était  petite-fiUe,  par  sa 
mère,  de  Clarice  Stroszi,  parente  de  Catherine 
de  Médicis;  elle  était  donc  alliée  des  trois  der- 
niers Valois  (I),  alliée  aussi  de  Marie  de  Médi- 
cis, femme  de  Henri  IV. 

Charies  d'Angennes»  marquis  de  Rambouil- 
let, était  d'une  famille  inébranlable  dans  sa 
fidélUé  à  Henri  IV.  De  huit  frères  qu'ils  étaient, 
aucun  n'entra  dans  le  parti  de  la  Ligue  (2); 
mérite  qui  n'appartient,  peut-être,  qu'à  cette 
famille,  toute  nombreuse  qu'elle  était. 

La  marquise  de  Rambouillet  joignait,  aux 
avantages  de  la  naissance  et  de  la  jeunesse, 
une  grande  fortune.  Elle  était  belle,  bonne, 
spirituelle.  Tels  furent  les  premiers  fonde- 
ments de  la  haute  considàration  qu'elle  devait 
bî^t^t  acquérir. 

Les  jeunes  époux  s'établirent,  en  se  mariant, 
dans  l'hôtel  du  marquis  de  Pisani,  père  de  la 
marquise,  mort  depuis  une  année.  Cette  mai- 
«00,  qui  s'appelait  Vhôtel  de  Pisani,  prit,  en 
1600,  le  nom  d'hôtel  de  Rambomilet. 

On  a  tant  cité  l'hôtel  de  Rambouillet,  qu'il 
faut  bien  en  dire  quelque  chose.  Il  était  situé 
entre  le  Louvre  et  les  Tuileries,  près  de  l'hôtel 

(1)  Moréri.  —  Flécbier,  Oraison  funèbre, 
())  Madame  de  Genlis,  Histoire  de  Henri  IV,  t.  II , 
p.  ,355. 


de  Longueville,  à  peu  près  dans  l'emplacement 
occupé  aujourd'hui  (i)  par  le  théâtre  du  Vau- 
deville. Lorsque  la  marquise  s'y  établit,  on  y  tit 
beaucoup  d'embellissements.  Paris,  alors,  était 
plein  d'architectes  italiens  qui,  depuis  Cathe- 
rine de  Médicis,  bâtissaient  avec  goût  et  ma- 
gnificence. Le  salon  ou  cabinet,  devenu  si  fa- 
meux par  la  réunion  des  hommes  célèbres  et 
des  femmes  illustres  du  temps,  était  au  rez-de- 
chaussée.  Il  était  éclairé,  du  côté  du  jardin,  par 
de  grandes  croisées  qui  s'ouvraiept  dans  toute 
la  hauteur  de  l'appartement;  construction 
alors  extraordinaire,  et  qui,  dit  Sauvai,  servit 
à  la  suite  de  modèle  à  beaucoup  d'autres.  A  la 
suite  de  ce  cabinet,  il  y  en  avait  plusieurs  au- 
tres qui  s'ouvraient  suivant  l'aflluence  des  per- 
sonnes de  la  société  (2).  «  C'est  la  marquise  de 
«  Rambouillet,  dit  Segrais,  qui  a  introduit  les 
«  appartements  à  plusieurs  pièces  de  plain- 
«  pied,  de  sorte  que  l'on  entroit  chez  elle  par 
«  une  enfilade  de  salles,  d'antichambres,  de 
a  chambres  et  de  cabinets.  » 

Le  grand  cabinet  ou  salon  était  tapissé  de 
velours  bleu,  encadré  dans  des  bordures  bro- 
chées en  or.  Voitui'e  en  parle  souvent. 

Mademoiselle  de  Scudéry  a  fait  la  description 
de  l'hôtel  de  Rambouillet  dans  son  roman  de 
Cyrusy  sous  le  nom  de  palais  Cléonime  :  ce 
détail  ne  sera  pas  inutile  pour  séparer,  dans 
l'esprit  des  lecteurs,  les  cabinets  de  ce  fameux 
hôtel,  des  réduits,  des  ruelles  et  des  alcôves, 
où,  plus  tard,  s'assemblèrent  les  coteries, 
bourgeoises  pour  la  plupart,  qui  singèrent  les 
femmes  de  distinction  (3). 


(1)  En  1835.  Actuellement  occupé  par  la  rue  de 
Rivoli. 

(i)  Fléchier. 

(3)  II  ne  faut  pas  confondre  avec  l'hôtel  de  Ram- 
bouillet,  qui  appartenait  à  la  famiUe  d'Angennes,  la 
maison  de  campagne  que  Ût  bâtir  le  nommé  Ram- 
bouillet, riche  financier,  père  de  Rambouillet  de  la 
Sablière,  le  mari  de  cette  dame  de  la  Sablière  célébrée 
par  la  Fontaine,  Perrault,  Fonlenelle,  Bayle,  dont  la 
maison  était  fréquentée  par  les  hommes  les  plus  ai- 
mables de  la  cour,  les  Lauzun,  les  Rochefort,  les  la 
Fare,  les  de  Foix,  les  Chaulieu.  Cette  maison  isolée, 
qu'entourait  un  beau  jardin,  fut  nommée  longtemps 
ta  Folie  Rambouillet.  La  porte  d'entrée  est  la  seule 
partie  qui  en  subsiste  encore.  Le  fils  et  la  bru  du  fi- 
nancier s'illustrèrent  par  leur  esprit. 

Antoine  Rambouillet  de  la  Sablière  a  laissé  un  vo- 
lume de  madrigaux.  Voltaire  a  dit  do  ce  recueil,  que 

2G. 


Digitized  by 


Google 


404 


CHAPITRE  H. 


Dans  ce  que  nous  avons  vu  de  la  cour^  se 
présentent  les  premières  causes  qui  durent 
déterminer  madame  de  Rambouillet  à  se  tenir 
éloignée  de  ce  foyer  de  discorde  et  de  scan- 
dale, à  se  confiner  chez  elle,  et  à  s'y  former 
une  société  habituelle. 

Il  était  fort  naturel  à  la  jeune  marquise  de 
s'intéresser  à  la  reine  malheureuse  dont  elle 
était  ralliée  ;  mais  il  lui  était  pénible  d'avoir  à 
disputer  sa  confiance  aux  Concini,  qui  Tavaient 
captée  par  l'espionnage  et  la  délation,  et  n'é- 
taient occupés  qu'à  irriter  une  jalousie  trop 
bien  fondée.  Il  était,  d'ailleurs,  natui*el  à  une 
jeune  femme  élevée  dans  une  famille  de  mœurs 
pures  et  décentes,  de  partager  le  dégoût  gé- 
néral pour  les  amours  du  roi,  qui  n'avaient 
plus  l'excuse  de  la  jeunesse.  Bien  que  mariée 
à  l'un  de  ces  fidèles  d'Angennes  qui  servaient 
Henri  IV  et  ne  le  jugeaient  pas,  il  lui  était  dif- 
ficile de  ne  pas  s'intéresser  au  princede  Condé, 
dont  l'éducation  avait  été  confiée  au  marquis 
de  Pisani,  son  père,  et  qui  était  indignement 
persécuté  par  le  roi,  follement  amoureux  de 
la  femme  qu'il  lui  avait  donnée  avec  l'intention 
de  la  lui  ravir  (1).  Telles  ét^ent  les  raisons  qui 
éloignaient  de  la  cour  la  marquise  de  Ram- 
bouillet. Les  mêmes  motifs  concoururent  à 
conduire  chez  elle,  et  h  réunir  dans  sa  société, 
celles  des  personnes  de  son  rang  qui  étaient 
ennemies,  comme  elle,  du  désordre  et  des  in- 
trigues. 

Ajoutez,  ici,  un  grand  fait  qui  mérite  d'être 
observé.:  c'est  qu'à  la  fin  du  seizième  siècle  et 
au  commencement  du  dix-septième,  un  besoin 
général  de  communications  sociales  plus  inti- 
mes et  plus  variées,  se  faisait  sentir  dans  les 
classes  aisées  de  la  capitale.  Le  rapprochement, 
encore  nouveau,  des  esprits  divisés  pendant 
quarante  années  pw  les  guerres  civiles,  sem- 
blait solliciter  l'épanchement  d'affections  long- 
temps contenues;  le  progrès  des  richesses  que 
les  discordes  intestines  n'avaient  point  empê- 
ché (2),  le  progrès  des  lumières,  les  change- 
ments des  esprits,  des  imaginations,  des  âmes 


la  finesse  n'en  exclut  pas  le  naturel.  L'erreur  qui  a 
fait  confondre  la  Folk  Rambouillet  avec  le  fameux 
hôtel  de  Rambouillet,  vient  uniquement  de  la  con- 
formité de  leur  nom. 

(1)  Mémoires  de  Bassompierre. 

(2)  Essai  sur  les  guerres  civiles.  Budget  de  Henri  Ilf . 


tout  entières,  changements  inséparables  de 
toute  révolution,  donnaient  une  vive  curiosité 
de  se  considérer  sous  de  nouveaux  aspects, 
inspiraient  le  pi*essentiment  d'un  nouveau 
genre  de  communications,  de  nouveaux  points 
de  contact,  d'un  développement  inconnu  de 
cet  instinct  social  qui  semble  appartenir  au 
Français  plus  qu'à  toute  autre  nation.  A  ces 
causes  s'en  joignait  une  autre  encore  plus 
pressante  :  c'était  l'émulation  établie  entre  les 
sexes  par  leur  mélange  dans  les  sociétés  parti- 
culières, depuis  que  Louis  XII  et  Anne  de  Bre- 
tagne avaient  relevé  les  femmes  de  cette  infé- 
riorité qui  subsiste  encore  en  Angleterre  et  e» 
Allemagne;  émulation  de  mérite  et  de  vertu, 
pour  les  nobles  héritières  des  traditions  d'Anne 
de  Bretagne;  émulation  de  galanterie,  pour  les 
élèves  de  l'école  de  François  V%  trop  bien 
soutenue  par  ses  successeurs.  Les  discordes 
civiles  avaient  interrompu  le  développement 
de  ces  résultats. 

Je  me  figure  (et  c'est  peut-être  une  illusion 
ridicule)  que  jamais  on  n'eut  autant  besoin  de 
se  parler  en  France,  ni  ailleurs,  qu'à  cette 
époque. 

L'inclination  mutuelle  des  sexes  est  un  sujet 
si  fécond  et  si  varié  de  conversation;  ils  ont 
tant  de  choses  à  se  dire  pour  faire  entendre  ce 
qu'il  leur  est  prescrit  de  taire  ;  il  faut  tant  de 
paroles  pour  expliquer  celte  prière  fnuelie{\) 
qu'ils  s'adressent  continuellement  l'un  à  l'au- 
tre ;  il  faut  partir  de  si  loin,  il  y  a  tant  de  ci^ 
cuits  à  faire  pour  arriver  au  but  désiré,  qu'on 
ne  peut  assez  multiplier  les  occasions  de  se 
parler,  de  se  communiquer,  s'ouvrir  assez  de 
chances  favorables,  étendre  la  conversation  à 
un  assez  grand  nombre  d'objets  divers. 

Plus  les  mœurs  sont  chastes  et  réservées, 
plus  il  faut  de  conversation  poiu*  se  faire  en- 
tendre d'un  sexe  à  l'autre.  La  licence  est  brus- 
que, le  cynisme  laconique. 

Dans  ces  sociétés  animées  par  la  conversa- 
tion des  femmes,  tous  les  intérêts  s$  placent 
par  la  parole  entre  toutes  les  frivolités;  la  rai' 
son  la  plus  solide,  Timagination  la  plus  active 
y  apportent  leurs  tiîbuts;  les  âmes  les  plus 
sensibles  y  versent  leurs  effusions;  les  esprits 
les  plus  affinés  y  apportent  leurs  délicatesses  : 
là,  tous  les  sujets  se  prêtent  aux  conditions  que 

(1)  Montesquieu. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  II. 


4()5 


la  couvenation  impose;  lés  matières  les  plus 
abstraites  s'y  présentent  sous  des  formes  sen- 
sibles et  animées  ;  les  plus  conlpliquées^  avec 
simplicité;  les  plus  graves  et  les  plus  sérieuses^ 
avec  une  certaine  familiarité  ;  les  plus  sèches 
rt  les  plus  froides,  avec  aménité  et  douceur; 
les  plus  épineuses,  avec  dextérité  et  finesse; 
toutes,  réduites  à  la  plus  simple  expression  ; 
toutes,  riches  de  substance,  et  surtout  nettes 
de  pédanterie  et  de  doctrine. 

Tout  cela  est  nécessaire  chez  un  peuple  où 
les  mœurs  ODt  admis  les  femmes  dans  la  so- 
ciété en  parfaite  parité  avec  les  hommes.  Ad- 
mises à  partager  le  plaisir  de  la  conversation, 
elles  l'étaient  par  cela  même  à  en  disputer 
Tempire,  et  elles  ne  devaient  pas  rester  en  ar- 
rière de  cette  vocation  ;  et  Tempire  de  la  con- 
versation, qui  devait  leur  en  assurer  un  plus 
étendu,  a  contribué  à  étendre  le  domaine  de  la 
conversation  elle-même.  Elle  a  embrassé  en 
France  toutes  les  connaissances  humaines;  elle 
a  rangé  sous  ses  lois  les  sciences  et  les  sa- 
vants; et  dans  les  occasions  où  ceux-ci  n'ont 
pu  avoir  les  femmes  pour  interlocuteurs,  ils 
ont  voulu  les  avoir  pour  témoins  de  leurs  dis- 
cussions (i). 

Les  femmes  vivant  séparées  des  hommes  ont 
leurs  conversations,  sans  doute  :  c'est  pour  ces 
conversations  qu'ont  été  inventés  les  mots  de 
caquetage,  de  cailletage,  de  commérage.  Les 
hommes  formant  des  sociétés  séparées  de  celles 
des  femmes  ont  leurs  conversations  aussi  :  ce 
sont  généralement  des  dissertations  philoso- 
phiques, chez  les  Allemands;  des  discussions 
politiques,  économiques  et  commerciales,  chez 
les  Anglais.  La  pipe,  le  cigare,  la  bière,  le  thé, 
le  vin,  mêlent  leur  excitation  et  leurs  fumées 
au  faible  mouvement  des  esprits  et  des  imagt 
nations.  La  conversation  française,  commune 
aux  deux  moitiés  de  la  société,  excitée^  modé- 
rée, mesurée  par  les  femmes,  est  seule  une 
conversation  nationale,  sociale;  c'est,  si  on 
peut  le  dire,  la  conversation  humaine,  puisque 
tout  y  entre,  et  que  tout  le  monde  y  prend  part. 


(t)  On  en  rencontre  dans  les  cours  des  sciences  les 
plus  abstraites;  et,  dans  l'assemblée  constituante,  on 
a  vu  les  plusbrillai^ts  orateurs  jaloux  de  Vattention 
d'un  essaim  de  femmes  célèbres  par  Vesprit,  la  beauté 
et  le  patriotisme,  qui  suivaient  toutes  les  grandes 
discussions. 


C'était  sous  Tinfluence  de  Hieureux  besoin 
dont  les  esprits  étaient  alors  pressés,  que  s'ou- 
vrait Thôtel  de  Rambouillet  aux  gens  de  la 
cour  ennemis  des  scandales,  aux  gens  du  monde 
poli  de  la  capitale,  aux  gens  de  lettres  de  pro- 
fession, aux  esprits  cultivés  de  toutes  les  clas- 
ses; c'était  par  cet  intérêt  que  les  femmes  les 
plus  distinguées  y  étaient  amenées  et  reçues 
avec  des  hommes  d'élite,  par  une  des  plus 
belles,  des  plus  jeunes,  des  plus  riches  et  des 
plus  respectables  femmes  de  la  cour. 

Je  n'ai  pu  découvrir  quelles  femmes  entrè- 
rent les  premières  dans  la  société  de  la  jeune 
marquise  :  on  apprend  seulement  de  Segrais 
que  les  princesses  la  voyaient,  quoiqu'elle  ne 
fût  pas  duchesse.  Entre  les  hommes  célèbres 
qui  fréquentèrent  ses  cercles,  était  Ogier  de 
Gombauld,  que  Marie  de  Médicis  recevait  aussi 
dans  les  siens,  et  à  qui  elle  faisait  une  pension 
de  1 ,200  écus  :  il  était  âgé  de  vingt-six  ans.  En 
1600,  Vaugelas  et  Malherbe,  tous  deux  âgés  de 
quarante-cinq  ans,  étaient  aussi  des  habitués 
de  rhôtel  de  Rambouillet.  La  conversation 
devint  bientôt  le  principal  attrait  de  cette  so- 
ciété, et  fut  placée  entre  les  plus  vives  et  les 
plus  nobles  jouissances  de  la  vie  :  c'était  la 
préparation  et  le  complément  de  toutes  celles 
qui  étaient  réservées  à  l'intimité.  Bientôt  aussi, 
le  talent  de  converser  devint  le  but  d'une  ému- 
lation vive  et  générale  :  on  en  vint,  plus  tard,  à 
mettre  par  écrit  les  conversations  des  sociétés 
particulières,  on  les  livra  à  l'impression  :  on 
envoya  sesconversations  à  ses  amis  et  à  ses  con- 
naissances (1).  De  la  multiplicité  des  conversa- 
tions naquit  celle  des  correspondances  épisto- 
laires.  Les  lettres  étaient  la  conversation  des 
absents  ;  on  en  fit,  on  en  publia  d'innombra- 
bles recueils  (2)...  Mais  il  ne  s'agit  ici  que  de 
l'origme  de  la  chose.  Nous  en  verrons  plus  loin 
le  développement. 


(1)  Mademoiselle  de  Scudêry,  dans  les  péri*Hlcs 
suivantes,  envoya  deux  volumes  de  ses  conversations 
à  madame  de  Sévigné.  {Lettres  deSévigné,  édition  de 
Monmerquc,  t.  VI II,  p.  89.) 

(2)  Nous  avons,  outre  les  lettre»  de  madame  de  Se- 
vi|^né,  celles  de  sa  fille  madame  de  Grignan,  celles  de 
sa  petite-tlIle  madame  de  Simiane,  celles  de  sa  cou- 
sine madame  do  Coulanges,  celles  de  son  cousin  le 
comte  de  Bussy-Habutin ,  celles  de  Voiture,  celles  de 
madame  de  Scudérv  et  do  bien  d'aulrcs. 


Digitized  by 


Google 


406 


CHAPITRE  H. 


Malherbe  et  Racan  furent  de  la  société  la 
plus  intime  de  la  marquise.  Dans  la  suite^  Ra- 
can devint  passionnément  amoureux  d'elle.  Il 
ne  fut  point  écouté.  Il  peignit^  dans  une  pièce 
de  théâtre,  et  sa  passion  et  Tindifférence  de 
celle  qui  en  était  l'objet  ;  mais  il  supprima  eu- 
suite  les  deux  premiers  actes,  pour  ne  pas 
donner,  dit-il,  à  la  marquise  le  plaisir  de  voir 
ses  malheureux  amours  décrits  par  lui-même. 
Toutefois,  il  ne  put  s'empêcher  de  placer  le 
nom  A'Arthmice  dans  l'ouvrage  :  Arthenicê 
était  Tanagraoune  de  Catherine,  nom  delà  mar- 
quise. «  Je  voudrais,  dit-il,  être  capable  d'en 
faire  durer  la  ménK)ire  aussi  longtemps  que 
mon  amour  pour  elle.  » 

L'anagramme  du  nom  de  Catherine  avait  été 
trouvée  par  Malherbe.  C'est,  un  des  griefs  du 
temps  présent  contre  la  marquise  de  Ram- 
bouillet, d'avoir  été  appelée  Arthenicê.  Plu- 
sieurs écrivains,  et,  en  dernier  lieu,  M.  Tas- 
chereau,  dans  son  Histoire  de  Molière,  y  trou- 
vent une  première  preuve  de  l'affectation  dont 
la  marquise  devait  être  le  modèle.  Cependant, 
toutes  les  femmes  célèbres  du  même  temps 
étaient  connues  et  célébrées  sous  un  nom  par- 
ticulier. Et  ce  temps  n'est  pas  le  seul  où  les 
poètes  aient  donné  un  nom  poétique  aux  fem- 
mes qu'ils  ont  chantées  ;  depuis  Horace  jusqu'à 
nos  jours,  cet  usage  a  été  pratiqué.  La  Fon- 
taine, dans  le  Songe  de  Vaux^  donne  à  ma- 
dame Fouquet  le  nom  de  Sylvie.  Quelques  an- 
nées après,  il  le  donna  à  madame  d'Hervart j 
«  pour  la  chanter,  disait-il,  il  faut  bien  lui  don- 
«  ner  un  nom  du  Parnasse.  Comme  j'y  suis  le 
«  parrmn  de  plusieurs  belles,  je  veux  et  en- 
«  tends  qu'à  l'avenir  mademoiselle  d'Hervarl 
a  s'appelle  Sylvie  dans  tous  les  domaines  que 
a  je  possède  sur  le  double  mont  (i).  »  Boileau, 
Racine,  MoUère,  Voltaire ,  ont  aussi  donné  des 
noms  du  Parnasse  aux  femmes  qu'ils  ont  chan- 
tées. 

Peu  de  gens  i^orent  le  mérite  des  écrivains 
qui  formèrent  la  société  de  Rambouillet  dans 
la  première  période  de  son  existence. 

Ce  fut  l'ode  de  Malherbe  sur  la  mort  de 
Henri  IV,  qui  éveilla  le  talent  de  la  Fontaine. 
Et  qui  n'a  entendu  citer  ces  vers  sur  la  mort  de 
mademoiselle  du  Périer  : 


(I)  Histoire  de  la  Fontaine,  liv.  V,  p.  249. 


Elle  était  de  ce  monde,  où  les  plus  belles  choses 

Ont  le  pire  destin  ; 
Et,  rose,  elle  a  vécu  ce  que  vivent  les  roses, 

L'espace  d'un  matin  i 

Et  qui  ne  sait  par  cœur  ces  autres  vers  de  la 
même  pièce: 

La  mort  a  des  rigueurs  à  nulle  autres  pareiUes, 

Le  pauvre  en  sa  cabane ,  où  le  chaume  le  couvre , 

Est  sujet  à  ses  lois  ; 
Et  la  garde  qui  veille  aux  barrières  du  Louvre, 

N'en  défend  pas  nos  rois! 

Racan,  dit  Boileau,  avait  plus  de  génie  que 
Malherbe;  mais  il  est  plus  négligé  et  songe  trop 
à  le  copier.  Dans  V Art  poétique,  il  les  cite  tous 
deux  comme  dignes  d'éloges  dans  deux  genres 
différents  : 

Malherbe,  d*un  béros  peut  vanter  les  expkiCs; 
Racan,  chanter,  Philis,  les  bergers  et  les  bois. 

Il  semble  craindre,  à  la  suite,  d'avoir  été  in- 
juste en  bornant  le  talent  du  second  au  genre 
pastoral.  Après  avoir  cité  quelques  vers  du 
style  héroïque,  il  dit  : 

Sur  un  ton  si  hardi,  sans  être  téméraire, 
Racan  pourrait  chanter,  à  défaut  d*un  Homère. 

La  Fontaine  a  dit  de  Malherbe  et  de  Racan  : 

Ces  deux  rivaux  d*Horaoe,  héritiers  de  sa  l3rre. 
Disciples  d'Apollon,  nos  maîtres,  pour  mieux  dire. 

Gombauld  fut  l'un  des  académiciens  qui, 
dans  la  période  suivante,  furent  chargés  de  re- 
voir le  jugement  de  l'Académie  sur  \eCid  ;  juge- 
ment dont  Voltaire  a  confirmé  la  justesse  et 
loué  la  décence.  Vaugelas  est  appelé  par  Boi- 
leau le  plus  sage  de  nos  écrivains. 

Tels  furent  les  conunencementsde  l'hôtd  de 
Rambouillet;  tels  furent  les  premiers  amis,  les 
premières  sociétés  de  la  marquise.  Qui  verra  là 
la  moindre  preuve,  même  le  plus  léger  présage 
de  pruderie  dans  les  mœurs,  et  de  mauvais 
goût  dans  le  langage? 


Djgitized  by 


Google 


CHAPITRE  m. 


407 


CHAPITRE  m. 


h'Aslrée  de  d'Urfé.  —  Période  de  1610  h,  1630. 

En  1610,  pendant  que  la  société  de  Ram- 
bouillet prenait  un  heureux  essor,  la  publica* 
lion  du  premier  volume  d'un  roman  nouveau 
fit  événement  dans  le  monde  ^  et  concourut 
puissamment  à  déterminer  le  changement  de 
mœurs  qu'amenait  le  cours  des  choses,  en  di- 
rigeant les  esprits  vers  un  nouveau  genre  de 
galanterie  tout  opposé  à  celui  qui  régnait  en 
France,  depuis  François  !•'.  C'est  ainsi  que, 
de  nos  jours,  quand  le  retour  de  Tancienne 
maison  de  France  imposa  l'obligation  de  re- 
nier, de  détester  tout  le  passé,  quand  ce  n'é- 
tait pas  assez  de  le  mettre  en  oubli,  qu'il  fallait 
en  avoir  horreur,  les  romans  de  Walter  Scott, 
où  étaient  peintes  des  mœurs  inconnues,  ac- 
quirent en  France  une  vogue  inouïe,  et  contri- 
buèrent augrand  changement  qui  s'opéra,  alors, 
dans  les  idées  et  dans  la  littérature.  Le  roman 
dont  je  veux  parler,  ici,  était  YÀntréCy  du  mar- 
quis d'Urfé.  Le  deuxième  et  le  troisième  vo- 
lumes parurent  un  an  après  le  premier;  le  qua- 
trième parut  en  1620;  le  cinquième,  qui  ne 
parut  qu'en  1625,  n'est  pas  de  d'Urfé  <1). 


(1)  Quand  une  nation  se  repose  après  une  révolu- 
Cioo  ou  après  de  grandes  dissensions,  le  parti  victo- 
rieux s'applique,  encore  quelque  temps  après  la  vic- 
toire, à  exercer  une  espèce  de  vengeance  morale  sur  les 
opinions  qui  régnaient  avant  le  combat  ;  il  réprouve 
tout  le  système  des  anciennes  idées,  des  anciens  prin- 
cipes en  morale,  en  littérature,  en  philosophie,  même 
dans  les  arts.  Rien  n'est,  bon,  rien  n'est  innocent, 
rien  n*est  sans  danger  dans  l'ennemi  vaincu  ;  ni  ses 
doctrines,  ni  ses  habitudes  morales,  ni  ses  plaisirs 
iotellectuels.  Chacun  voit,  dans  quelqu'une  de  ces 
doctrines  ou  de  ces  habitudes,  le  principe  de  l'inimi- 
tié qu*il  a  fallu  réduire  à  Timpuissance  de  nuire.  Du 
fait  seul  que  telle  chose  était  du  goût  de  l'adversaire 
qui  a  succombé,  elle  doit  être  réprouvée ,  sous  peine 
d'être  accusée  de  complicité  avec  les  desseins  funestes 
que  la  défaite  a  fait  avorter. 

Quand  l'esprit  dominant  est  de  rejeter,  sans  examen 
et  sans  discernement,  tout  ce  qui  appartenait  au  parti 
vaincu,  dans  les  sciences,  dans  les  lettres,  dans  les 
arts  même,  l'ignorance  présomptueuse,  les  doctrines 
surannées  et  réduites  à  l'absurde,  les  témérités  mille 
fois  réprimées  des  imaginations  sans  frein  et  sans 
guide,  les  extravagances  les  plus  révoltantes,  ont  le 
champ  libre,  peuvent  se  donner  carrière,  faire  ligue, 


Ce  roman  est  une  pastorale  allégorique,  dans 
laquelle  l'auteur  a  décrit  ses  propres  amours 
dégagés  de  toute  idée  grossière,  et  où,,  «par 
«  plusieurs  histoires  et  sous  personnes  de  ber- 
«  gei*s  et  d'autres,  sont  déduits  les  divere  efTets 
a  de  l'honnête  amilié.  » 

La  publication  de  VAsirée  fut,  selon  Boi- 
leau,  l'époque  où  l'afféterie  précieuse  de  lan- 
gc^ge,  les  conversations  vagues  et  frivoles,  les 
longs  verbiages  d'amour,  commencèrent  à  être 
en  vogue.  Cet  ouvrage,  dit-il,  en  fit  faire  une 
foule  d'autres  qui  enchérirent  sur  la  puérilité 
du  sten. 

Toutefois,  il  fallait  que  VA$(rée  ne  fût  pas 
sans  mérite  pour  opérer  cette  révoluti(»).  Aussi, 
Boileau lui-même  y  reconnait-il  aune  narration 
«également  vive  et  fleurie,  des  fictions, très- 
a  ingénieuses,  des  caractères  aussi  finement 
a  imaginés  qu'agréablement  variés  et  bien  sur- 
et vis Il  fut  fort  en  estime,  même  des  gens 

«  du  goût  le  plus  exquis  (1).  »  On  peut  ajouter 
aujourd'hui  que  la  diction  en  est  correcte  et  a 
peu  vieilli. 

Plusieurs  causes  ont  concouru  au  prodigieux 
succès  de  cet  ouvrage,  dont  la  publication  dura 


se  produire  mutuellement,  et  se  soutenir  par  leurs 
efforts  combinés.  Elles  décident  qu'elles  font  époque, 
que  le  feu  du  génie  s'allume  enfin  en  France,  et 
qu'elles  en  ont  recueilli  les  premières  étincelles.  Alors 
s'élèvent  des  professeurs  de  nouvelles  théories  ;  des 
novateurs  se  présentent  impudemment  comme  mo- 
dèles. La  jeunesse  ignoran'e  et  curieuse,  à  qui  Ton 
assure  que  son  ignorance  est  plus  près  du  savoir  que 
les  bonnes  notions  acquises  par  la  génération  qui  la 
précède,  se  précipite  dans  les  écoles,  flattée  de  fran- 
chir l'espace  qui  la  sépare  de  cette  génération  avancée, 
de  gagner  même  un  rang  sur  elle,  de  la  laisser  en  ar- 
rière, empêtrée  qu'est  celle-ci  dans  les  anciennes  tra- 
ditions. Alors  les  charlatans  triomphent,  et  ils  se  sen- 
tent persuadés  de  leur  puissant  génie,  en  descendant 
de  cette  chaire  professorale,  où  ils  sont  montés  avec  la 
conscience  chargée  des  avertissements  de  leur  nullité. 
Cependant,  leurs  élèves  se  multiplient;  des  écoles,  sor- 
tent des  essaims  innombrables  de  maîtres  nouveaux, 
dont  les  productions  étouffent  ce  qui  peut  rester  de 
goût  et  de  sens  dans  la  nation. 

C'est  là  ce  que  nous  avons  vu  en  France  quand  ta 
maison  de  Bourbon  y  est  rentrée.  11  fallait  tout 
oublier  des  notions  acquises  précédemment.  Le 
champ  a  été  ouvert  à  toutes  les  médiocrités  nova- 
trices, qui,  n'ayant  pas  la  faculté  de  suivre  les  pro- 
grès faits,  se  sont  placées  sur  des  lignes  abandonnées. 

(I)  Discours  sttr  les  héros  de  roman. 


Digitized  by 


Google 


408 


CHAPITRE  III. 


quinze  ans.  Un  écrit  de  Huet,  le  célèbre  évo- 
que d*Avranches,  et  un  autre  de  Patru,  nous 
apprennent  les  principales  de  ces  causes. 

Le  marquis  d'Urfé^  né  à  Marseille,  était  un 
homme  de  qualité^  d'origine  allemande^  dont 
la  famille  habitait  le  Forez  :  il  était  allié  de  la 
maison  de  Savoie,  et  vivait  à  la  cour  de  Turin^ 
où  il  était  bien  venu.  Ce  fut  en  Piémont  qu'il 
composa  VAstrée.  Il  était  célèbre  dans  le  monde 
galant  par  sa  beauté^  ses  grâces^  son  esprit^  et 
son  tendre  cœur. 

Ayant  été  fait  prisonnier  de  guerre,  durant 
la  Ligue,  il  prit  rang  entre  les  amants  de  Mar- 
guerite de  Valois,  femme  de  Heiiri  IV,  qui,  par 
cette  raison,  le  vit  de  mauvais  œil.  Le  public 
connaissait  l'intrigue  de  d'Urfé,  et  Taversion  du 
roi  pour  lui. 

Le  marquis  dlJrfé  devait  en  grande  partie 
sa  célébrité  à  sa  longue  et  merveilleuse  passion 
pour  Diane  de  Châteaumorand,  personne  d'une 
admirable  beauté,  d'une  grande  fortune,  tout 
occupée  de  ses  charmes,  et  pénétrée  du  res- 
pect pour  elle-même,  au  point  d'avoir  refusé 
à  un  neveu  de  s'arrêter  une  nuit  dans  un  châ- 
teau qu'il  avait  sur  une  route  où  elle  passait, 
parce  qu'on  y  avait  remplacé  des  viires  de 
cristal^  du  verre.  Le  frère  aîné  de  d'Urfé 
avait  épousé  cette  belle  par  arrangement  de 
famille;  et  dUrfé ,  désespéré,  s'était  fait  che- 
valier de  Malte.  Mais  il  apprit  bientôt  que  4e 
mari  de  Diane  ne  l'était  et  ne  pouvait  l'être  que 
de  nom.  En  effet,  le  mariage  fut  rompu  pour 
caused'impuissance;  alors,  d'UrféoblintàRorae 
d'être  relevé  de  ses  vœux,  et  il  épousa  sa  belle- 
sœur.  Il  se  piqua  de  la  venger  des  privations 
que  son  premier  mari  lui  avait  fait  éprouver; 
mais,  de  grands  chiens  avaient  pris  possession 
de  la  chambre  et  presque  du  lit  de  la  dame  ; 
n  fallut  partager  avec  eux.  Cette  société  ne 
le  rébuta  pourtant  point  :  sa  femme  devint  en- 
eeinte,  une  fois,  deux  fois,  même  trojs  fois, 
mais  n'accoucha  jamais  que  de  productions 
informes.  Le  marquis  s'éloigna,  et  alla  rêver, 
dans  une  autre  ville,  aux  liens  d'un  amour 
exempt  de  désirs  grossiers,  et  au-dessus  du 
danger  de  si  tristes  réalités. 

Ce  fut  cet  amour  idéal  qu'il  peignit  dans 
VAslréCy  durant  sa  retraite,  se  rappelant  la 
période  de  son  anK)ur  où  il  était  borné  aux 
rêves  de  Tcspérance  et  du  désir.  Il  sembla, 
comme  on  voit,  que  d'Urfé  fût  venu  au  monde 


pour  reproduire  leâ  délices  <k  Tamour  plato- 
nique, et  dégoûter  des  grossièretés  de  l'amour 
physique. 

Cette  histcHre  de  d'Urfé  était  fort  répandue, 
comme  toutes  les  anecdotes  scandaleuses.  A 
peine  le  premier  volume  de  VAstrée  parut, 
qu'on  y  reconnut,  dit  Patru,  une  pastorale  al' 
légori^tie,  un  assemblaged'histoirèsdesamours 
de  d'Urfé  avec  Marguerite  de  Valois,  avec 
Diane  de  Chàteaumorand,  et  d'autres  amours 
du  temps.  L'auteur,  dit  encore  Patru,  a  mêlé 
ces  histoires  de  fictions  pour  les  rendre  plus 
agréables,  et  les  a,  pour  ainsi  dire,romancées. 
Galatée,  c'était  la  reine  Marguerite,  sœur  de 
Henri  III;  Astrée,  c'était  mademoiselle  de 
Chàteaumorand;  Céladon,  c'était  d'Urfé;  Ca- 
lidon,  c'était  M.  le  Prince;  Calîdée,  madame 
la  Princesse;  Euric,  c'était  Henri  le  Grand. 

a  Le  tome  premier  de  VAstrée,  à\i  Huet(l), 
a  fut  dédié  à  Henri  IV.  Ce  présent  lui  fut  fort 
<t  agréable,  quoique  l'auteur  ne  le  lui  fûtguère.» 
Henri  IV  ne  connut  que  ce  premier  volume. 
On  voit,  dans  l^  Mémoires  de  Bassompierre, 
que  le  roi  s'en  faisait  faire  la  lecture  pendant 
un  accès  de  goutte  qui  le  retenait  au  lit.  C'é- 
tait peu  de  temps  avant  l'assassinat  qui  l'enleva 
à  la  France. 

Toutes  ces  circonstances  étaient  propres,  sans 
doute,  à  mettre  en  vogue  la  première  publica- 
tion de  VAstrée,  sans  que  personne  s'en  mêlât. 

Les  publications  successives  de  VAstrée  fu- 
rent reçues  du  public  avec  la  même  faveur  que 
la  première.  «  Ces  ouvrages,  dit  Huet,  furent 
a  reçus  du  public  avec  un  applaudissement 
a  infini,  et  principalement  de  ceux  qui  se  dis- 
d  tinguaient  par  la  politesse  et  par  la  beauté  de 
«l'esprit.» 

Rien  ne  nous  apprend  comment  le  premier 
volume  du  roman  du  marquis  d'Urfé  fut  ac- 
cueilli à  l'hôtel  de  Rambouillet,  ni  si  l'auteur 
s'introduisit  dans  cette  société.  Il  est  fort  pré- 
sumable  que  le  premier  volmne ,  qui  était  du 
goût  de  tout  Paris,  et  du  goût  de  Henri  IV  lui- 
même,  tout  éloigné  qu'était  ce  prince  des 
amours  platoniques,  ne  déplaisait  pas  non  plus 
à  l'hôtel  de  Rambouillet.  Les  gens  de  lettres 
doivent  bien  se  persuader  que  la  littérature  de 
tous  les  temps  reçoit  des  directions  inévitables 


(I)  Lettres  à  inademoiselle  de  Scudéry. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  IV. 


409 


des  mœurs  riantes  dans  la  nation^  et  que 
c'est  une  des  lois  du  mouvement,  en  politique 
et  en  morale^  d'amener^  à  la  suite  d'une  longue 
période  de  dissolution ,  une  période  de  réserve 
afTectée^  et  de  pruderie.  Soit  inconstance  natu- 
relle et  besoin  de  nouveauté,  soit  réaction  du 
présent^  toujours  en  révolte  contre  un  passé 
dominateur^  les  contraires  se  succèdent  sans 
cesse  dans  les  sentiments  et  dans  les  opinions 
de  la  partie  désœuvrée  de  la  nation  française. 
Les  dernières  amours  de  Henri  IV»  à  cin- 
quante-six ans;  sa  malheureuse  passion  pour 
Charlotte  de  Montmorency,  qu'il  avait  mariée 
au  prince  de  Condé;  les  jalousies  de  Marie  de 
Médicis  ;  les  intrigues  de  sa  cour  contre  les 
maltresses  du  roi  ;  le  souvenir  d'une  guerre 
qu'on  avait  vue  prête  à  s'allumer  contre  la  mai- 
son d'Autriche  pour  ravoir  la  princesse  de 
Condé^que  son  mari  avait  conduite  à  Bruxelles^ 
dans  la  vue  de  la  soustraire  aux  poursuites  du 
roi  :  tout  cela  avait  inspiré  à  toutes  les  âmes 
délicates  un  profond  d^oût  pour  cette  scan- 
daleuse dfssolution  dont  la  cour  et  la  capitale 
offraient  le  spectacle,  et  les  avait  disposées  à 
favorablement  accueillir  la  continuation  de 
VAêtrée.  On  devait  se  plaire  à  la  peinture  d'a- 
mours dégagées  d*unérotisme  grossier,  accueil* 
lir  même  l'exagération  des  plaisirs  attachés  à 
des  conununications  purement  intellectuelles 
et  morales. 


CHAPITRE  IV. 

Agitations  et  corruption  de  la  cour.  —  Causes  d'ac- 
croissement pour  la  société  de  Rambouillet,  entre 
1610  et  1S23. 

La  régence  de  Marie  de  Médicis  fut  ce 
qu'elle  devait  être  sous  une  reine  sans  esprit 
et  sans  dignité  :  elle  fut  orageuse  et  ignoble. 
L'esprit  des  Concini,  leur  dévergondage,  leur 
msolence,  leur  politique,  servirent  de  prétexte 
aux  princes  de  Condé,  aux  princes  de  Ven- 
dôme, aux  ducs  de  Mayenne,  de  Longueville, 
de  Guise,  de  Nevers  et  de  Bouillon,  pour  se 
soulever.  Des  états  généraux  sont  convoqués 
sans  fruit,  en  161  i.  En  1615,  I^uis  XIII,  ma- 
jeur, âgé  de  quatorze  ans,  épouse  Anne  d'Au^ 
triche,  âgée  de  treize.  Alors,  aidé  de  Luynes, 
qui  avait  dressé  pour  lui  des  pies-grièches  à 


prendre  des  moineaux,  et  qui  était  devenu  son 
favori,  le  jeune  roi  secoue  l'autorité  de  sa 
mère.  Accusée  de  honteuses  faiblesses  pour 
Concini,  qu'elle  avait  fait  maréchal  d'Ancre, 
el]e  est  reléguée  à  Blois,  en  1617;  le  maré- 
chal d'Ancre  est  assassiné;  Galigaï,  sa  fenome, 
décapitée  et  brûlée.  L'histoire  n'a  pas  expli- 
qué comment  Louis  XIII,  prince  si  doux,  si  ti- 
mide, si  jeune  encore,  a  pu  se  laisser  empor- 
ter à  des  partis  aussi  violents  contre  sa  mère. 
L'Estoile  nous  l'apprend,  sous  la  date  du 
19  mai  1610  (1)  :  sa  mère,  au  début  de  sa  ré- 


(I)  On  lit  ce  qui  suit  dans  le  Journal  de  TEstoUe^ 
sous  la  date  indiquée  : 

«  Notre  nouveau  roi,  Louis  XIII,  fut  fouetté  ce  jour 
«  par  le  commandement  de  la  reine  régente,  sa  mère, 
«  pour  n^avoir  pas  voulu  prier  Dieu.  M.  de  Souvray 
«  n'y  vouloit  mettre  la  main ,  jusqu'à  ce  que ,  forcé 
«  par  S.  M.,  il  fut  contraint  d'en  exécuter  le  com- 

•  mandement.  Le  roi ,  se  voyant  pris  :  Je  vois  bien , 
«  dit-il ,  qu'il  faut  que  j'en  passe  par  là,  puisque  la 
«  reine  le  veut;  mais  regardez  bien  au  moins  de  no 
«  me  frapper  pas  fort.  Peu  après,  étant  allé  trouver 
«  la  reine,  S.  M.  s'étant  levée,  et  lui  ayant  fait  la  ré- 
K  vérence  conmie  de  coutume  :  J'aimerois  mieux , 

•  va  dire  ce  prince  tout  brusquement,  qu'on  ne  me 
«  fit  point  tant  de  révérences,  et  qu'on  ne  me  fit  point 
«  fouetter.  •  (Journal  du  règne  de  Henri  IV,  L  IV, 
p.  99.) 

On  voit  dans  une  lettre  de  Malherbe,  du  17  juillet 
1615,  de  quelles  familiarités,  plus  que  lestes,  usaient 
avec  Louis  XIII ,  âgé  de  quatorze  ans,  les  personnes 
qui  devaient  aux  autres  l'exemple  du  respect  «  Le 
«  roi  étant  hier  après  dlnpr  aux  Tuileries,  dit  qu'il 
«  boirolt  volontiers  du  cidre.  On  en  alla  aussitôt 
K  quérir  chez  le  comte  de  Thorigny.  Cependant,  il 
«  continua  de  jouer  dans  les  allées.  M.  de  Souvray 
'(  et  le  prince  demeurèrent  à  se  reposer,  attendant 
«  que  le  cidre  fût  venu.  On  apporta  deux  bouteilles 
«  et  deux  verres  ;  M.  de  Souvray  et  le  prince  burent 
«  de  l'une  de  ces  bouteilles.  Le  roi  arrivant  inconti- 
<c  nent  après,  demanda  s'il  y  avoit  du  cidre;  on  lui 
«  dit  que  oui,  et  qu'il  étoit  excellent  //  demanda 
<c  pourquoi  on  avoU  bu  devant  lui.  M.  de  Souvray 
«  lui  dit  qu'on  lui  avoit  laissé  une  bouteille  à  la- 
«  quelle  on  n'avoit  point  touché.  II  fit  mine  de  se 
«  contenter,  puis  demanda  en  quel  verre  ils  avoient 
«  bu.  On  le  lui  montra.  La  fortune  voulut  que  celui 
«  qui  faisoit  l'essai  le  fit  en  l'autre  verre  ;  de  sorte 
«  que  le  roi,  quelque  montrance  que  fit  M.  de  Sou- 
«  vray,  que  le  feu  roi  son  père  buvoit  même  avec  les 
«  moindres  soldats,  il  ne  voulut  jamais  boire.  Il  y 
«  eut  bien  de  la  contestation.  Enhn,  il  ne  but  point, 

•  et  s'en  plaignit  à  la  reine.  M.  de  Souvray  fit  aussi 
a  sa  plainte.  I.^  conclusions  furent  au  désavantage 
«  du  roi  ;  mais  elles  ne  furent  point. exécutées.  » 


Digitized  by 


Google 


410 


CHAPlTtlE  IV. 


gence^  avait  cru  signaler  merveilleusement 
son  pouvoir  en  lui  faisant  donner  ie  fouet  pour 
n'avoir  pas  voulu  prier  Dieu.  Louis  avait  neuf 
ans^  et  il  était  roi.  Les  historiens  ont-ils  pu 
croire  un  tel  fait  sans  conséquence.,  un  tel  ou- 
trage sans  ressentiment? 

Luynes  ayant  succédé  au  maréchal  d'Ancre^ 
se  rend  aussi  odieux  que  lui.  En  i6i9^  le  duc 
d'Épemon  délivre  de  sa  propre  autorité  Marie 
de  Médicis  :  Luynes  est  fait  connétaUe.  Le  fils 
et  la  mère  s(mt  en  guerre  ouverte.  Ds  sont 
rapprochés  par  Armand  du  Plessis^  évoque  de 
Luçon.  A  la  faveur  des  divisions  de  la  cour^ 
les  espérances  des  protestants  se  réveillent;  ils 
se  cantonnent  à  Montauban  ;  ils  y  sont  assié- 
gés. Au  milieu  du  siége^  en  i&3ti ,  Luynes 
meurt  subitement  d'une  fièvre  maligne^  à  l'âge 
de  quarante- trois  ans.  L'édit  de  Nantes  est 
confirmé;  les  chefs  des  protestants  sont  ga- 
gnés par  l'argent.  Marie  travaille  à  reprendre 
de  l'influence^  en  mettant  en  avant  Richelieu^ 
qui  devait  être  à  la  suite  son  persécuteur. 

Les  personnages  de  la  cour  et  leurs  vicissi- 
tudes n'étaient  pas  de  nature  à  y  rappeler  les 
esprits  sages.  La  vie  intime  de  Louis  XIII  avec 
la  jeune  reine  n'était,  d'ailleurs^  pas  sans  nua- 
ges. Louis  XIII  ne  s'attacha  point  à  la  reine. 
En  i620/  il  avait  dix-neuf  ans^  et  la  reine  dix- 
huit;  leur  jeunesse  ne  les  empêchait  pas  de 
vivre  ensemble  très-froidement.  Le  roi  eut 
successivement  deux  passions  assez  vives  ^  mais 
réputées  chastes',  d'âme  à  âme,  et  ne  s'accor- 
dant  que  des  jouissances  toutes  virginales.  La 
première  fut  pour  madame  d'Hautefort^  la  se- 
conde pour  mademoiselle  de  la  Fayette. 

Les  historiens  ont  attribué  FindifTérence  de 
Louis  XIII^  pour  sa  jeune  et  belle  épouse,  à  Ma- 
rie de  Médicis  et  au  cardinal  de  Richelieu^  qui 
s'entendaient  pour  empêcher  le  roi  de  donnera 
la  reine  une  confiance  propre  à  afiiaiblir  leur  as- 
cendant sur  lui.  On  rencontrerait^  je  crois^  plus 
juste^  en  attribuant  la  froideur  du  roi  à  l'esprit 
du  moment  et  à  la  pusillanimité  qui  lui  faisaient 
regarder  avec  terreur  les  plaisirs  de  Famour  le 
plus  légitime,  et  considérer  le  moindre  oubli 
de  la  chasteté^  comme  un  commencement  de 
l'incontinence  qui  avait  causé  tant  de  scandale 
sous  le  règne  précédent,  et  en  avait  précipité  la 
fin.  On  peut,  aussi,  en  rapporter  quelque  chose 
à  la  vogue  que  VAslrée  avait  donnée  aux 
amours  exempts  de  tout  intérêt  grossier.  Et 


enfin,  il  n'est  pas  déraisonnable  de  penser  que 
l'état  d'humiliation  où  la  première  jeunesse  du 
roi  fut  tenue  par  sa  déraisonnable  mère,  lui 
rendait  impossible  cette  confiance  en  lui-même 
et  dans  les  autres,  qui  est  un  véhicule  néces- 
saire de  Tamour;  qu'il  ne  voyait,  dans  Anoe 
d'Autriche,  qu'une  femme  attachée  à  lui  pir  le 
devoir;  qu'il  avait  besoin  d'être  relevé  de  celte 
défiance  par  la  tendresse  de  personnes  déôn- 
téressées.  Ne  reconnalt-on  pas  un  sentiment 
de  faiblesse  dans  ces  honunages  inquiets  et  ti- 
mides qu'il  rend  à  ses  maltresses,  et  qui  seoA- 
blent  moins  solliciter  leur  affection  que  leur 
appui?  Ne  démêle-t-on  pas  un  besoin  secret 
d'encouragement,  dans  cette  tendresse  sup- 
pliante, dont  Henri  lY,  son  p^,  et  Loins  XIY, 
son  fils,  furent  si  éloignés,  dans  le  sentimeot 
de  leur  force  et  de  leur  gloire? 

Quelle  que  fût  la  cause  de  rindiSérence  du 
rd  pour  la  reine,  Anne  n'eût  pas  moins  le 
droit  de  s'en  trouver  offensée.  Elle  a  été  soup- 
çonnée de  s'être  entendue  avec  Gaston, frère 
du  roi,  pour  le  détrôner,  et  d'être  convenue 
avec  ce  premier  de  l'épouser  ensuite.  Ces 
soupçons  eurent  des  conséquences  que  nous 
verrons  plus  loin.  Ici,  il  sufBtde  remarquer  que 
le  trouble  et  le  désordre  étaient  dans  la  nui- 
son  du  roi  comme  dans  l'État,  et  que  la  m»- 
uière  de  vivre  adoptée  à  l'hôtel  de  Rambouil- 
let s'embellit  et  s'agrandit»  par  son  contraste 
avec  ces  désordres  et  ces  petitesses. 

Entre  1610  et  16M,  la  société  de  Rambouil- 
let reçut  un  accroissement  d'honunes  illustres  : 
savoir,  Balzac,  ftgé  de  vingt-cinq  ans;  Chape- 
lain, moins  âgé  d'un  an  que  Balzac;  Voiture, 
&gé  seulement  de  vingt  ans,  en  1618.  . 

Vers  1615,  Armand  du  Plessis,  âgé  de  viugtr 
neuf  ans,  qui  avait  déjà  paru  aux  états  généraux 
de  1614  avec  distinction ,  fut  aussi  introduit  à 
l'hôtel  de  Ramboudlet  :  il  y  soutint,  dit-oH; 
une  thèse  d'amour^  c'estrà-^lire,  sans  doute, 
qu'il  y  exprima  une  opinion  contestée,  et  la  dé- 
fendit en  hoomie  du  nuHide.  U  trouvait  ud 
double  avantage  à  la  fréquentation  de  cette 
sodété,  celui  de  satisfaire  le  goût  irès-vif  quH 
avait  pour  les  jouissances  de  l'esprit ,  et  de  se 
dérober  aux  inquiétudes  jalouses  de  Luynes, 
favori  de  Louis  XIII,  et  défiant  à  1'^  ^ 
toute  espèce  de  mérite,  comme  le  sont  d'ordi- 
naire les  favoris. 

Voltaire  a  dit  avec  justice  de  Balzac,  que  l« 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  IV. 


411 


langue  française  lui  avait  de  grandes  oMiga- 
tkMis:  «  Homme  ék)quent,  dit-il^  qui  donna 
«  le  premier  du  ncmibre  et  de  i^harmonie  à  la 
«  prose.  B 

Chapelain  était  un  mauvais  poête^  mais  il 
âait  homme  dliodneur  et  de  probité;  il  pos- 
sédait une  érudition  pro/onde  et  judicieuse;  il 
eut,  le  premier,  Kdée  du  Dictionnaire  de  TA- 
cadéaiie  française.  Nous  verrons  qu'il  fut,  avec 
Ménage,  des  plus  empressés  à  ai^audir  aux 
Précieuses  ridicules  de  Molière. 

Voiture  s'était  fait  remarquer,  dès  Page  de 
quinze  ans,  par  une  longue  épttre  au  roi,  ou- 
vrage de  jeune  homme,  mais  où,  parmi  les 
antithèses  et  les  jeux  de  mots,  on  ne  peut 
s'empêcher  de  reconnaître  de  Tesprit,  du  ta- 
lent et,  surtout,  deTélévation. 

Les  écrits  du  temps  n'indiquent  pas  les  fem- 
mes qui  faisaient  partie  de  la  société  dans  cette 
deuxième  période,  à  la  tin  de  laquelle  la  mar- 
quise avait  atteint  sa  trente-cinquième  année, 
et  sa  fille  sa  treizième.  11  y  a  lieu  de  croire,  ce- 
pendant, qu'on  y  reçut  Madeleine  deScudéry, 
âgée  de  treize  ans  seulement,  en  1620,  mais  qui 
était  du  même  ftge  que  Julie  de  Rambouillet, 
et  avait  assez  d'esprit  pour  être  sa  compagne. 

Remarquons  que  ces  nouvelles  recrues  en 
honunes  de  lettres,  et  en  hommes  du  monde, 
ne  déprécient,  pas  plus  que  les  premières,  l'hê- 
tel  de  Rambouillet,  et  n'annoncent,  gas  da- 
vantage, les  ridicules  qu'on  lui  suppose. 

Ici,  je  dois  remarquer  que  Paccueil  fait  aux 
hommes  de  lettres  par  la  marquise  de  Ram- 
bouillet, ajouta  sensiblement  à  la  noblesse  de 
leur  condition.  Depuis  la  renaissance  des  let- 
tres, sous  Louis  Xn  (non  sous  François  I«),  ils 
étaient,  pour  la  plupart,  attachés  à  quelque 
grand,  et  faisaient  partie  de  sa  cour  :  la  so- 
ciété de  Rambouillet  les  At  entrer  en  société, 
de  pair  à  pair,  avec  tous. 

Jean  Marot  avait  été  le  poète  attitré  d'Anne 
de  Bretagne; 

Clément  Marot,  fils  de  Jean,  le  poëte  de 
Marguerite,  sœur  de  François  I*'  ; 

Ronsard,  le  poôte  de  Charles  IX  ; 

Baïf,  le  poëte  de  Henri  III,  sous  le  titre  de 
secrétaire  de  la  chambre. 

Desportes  lui  avait  succédé,  sous  le  titre  de 
lecteur; 

Bertrand,  sous  celui  de  secrétaire  du  ca- 
binet, et  ensuite  lecteur  du  roi. 


Henri  IV  commanda  à  Malherbe  de  se  tenir 
près  de  sa  personne;  il  eut  place  à  la  fable  du 
grand  maître  de  la  maison,  1,000  fr.  d'appoin- 
tements,  un  valet  et  un  cheval  à  son  ser- 
vice. 

Racan  commença  par  être  page  de  la  cham- 
bre du  même  roi. 

Maynard  était  secrétaire  de  la  reine  Margue^* 
rite  de  Valois,  femme  de  Henri  IV  ; 

Malleville,  seorétaire  de  M.  de  Bassom- 
pierre. 

Théophile  (Viaud)  était  attaché  à  M.  de 
Montmorency. 

Boisrobert  était  agent  d'intrigue  et  favori  du 
cardinal  de  Richelieu  ; 

François  Tristan  l'Hermite,  gentilhomme  de 
Gaston,  duc  d'Orléans. 

Voiture  commença  par  se  faire  poète  de 
Monsieur,  frère' du  roi,  qui  lui  confia  d'impor* 
tants  emplois  :  il  le  fut,  aussi,  du  comte  d^A- 
vaux. 

Sarrazin  fut  secrétaire  des  commandements 
du  prince  de  Conti. 

Benserade  était  le  poète  de  Gaston,  duc 
d'Oriéans,  qui  le  logeait  au  Palais-Royal. 

Toutes  ces  places  étaient  fort  honorables, 
mais  elles  étaient  dépendantes.  Dans  la  société 
de  rhôtel  de  Rambouillet,  au  contraire, 
Fhomme  de  lettres  était  dégagé  de  tous  liens 
personnels;  il  n^était  plus  Fhomme  ou  l'esprit 
d^un  autre  honune;  à  son  tour,  il  était  devenu 
maître  de  choisir,  de  placer,  de  graduer  ses 
préférences  entre  les  grands,  comme  précé- 
demment les  grands  l'avaient  été  de  choisir  en- 
tre les  gens  de  lettres. 

Les  grands  s'étonnèrent  un  moment  de  cette 
égalité,  mais  ils  s'y  firent. 

Voiture,  dont  nous  parlerons  beaucoup  dans 
la  suite,  s'en  prévalait  sans  contrainte  et,  peut- 
être,  sans  mesure;  il  poussa  très-loin  la  fami- 
liarité avec  eux,  quand  il  eut  pris  pied  à  l'hôtel 
de  Rambouillet.  M.  le  Prince  disait  de  lui  :  a  Si 
Voiture  était  de  notre  condition,  on  ne  le  pour- 
rait souffrir.  x> 

Je  remarque  que  nous  n*avons  rien  dit  en- 
core que  de  vague  et  de  banal,  concernant  la 
personne  sur  qui  pèse  aujourd'hui  le  ridicule 
de  la  préciosité  de  mœurs  et  de  langage  ;  par- 
lons un  moment  de  ses  premières  années  et 
des  premières  apparences  de  son  caractère. 

La  marquise  de  Rambouillet,  mariée  à  seize 


Digitized  by 


Google 


41S 


CHAPITRE  V. 


ans  (\)y  en  i600^  était  déjà  mère  de  sept  en- 
fants en  1610.  Sa  vie  était  toute  sédentaire  ; 
son   amusement  habituel^  quand  elle  était 
seule^  était  de  dessiner  ou  de  peindre.  Une 
lettre  que  lui  adressa  Voiture^  sous  le  nom  de 
Gallot^  fameux  graveur  du  temps,  la  félicite  de 
son  talent  pour  le  dessin.  Son  plaisir  en  société 
était  la  conversation;  le  plaisir  extraordinaire 
qu'elle  s'accordait^  mais  dont  elle  n'abusait  pas^ 
c'était  le  spectacle  (2);  alors^  il  n'y  avait  pas 
spectacle  tous  les  jours,  et  l'on  n'allait  pas  à  la 
comédie  tous  les  jours  qu'on  la  jouait.'  Ce  fut 
en  i607^  que  la  marquise  eut  sa  cinquième  fille^ 
Julie^  devenue  depuis  si  célèbre  par  la  passion 
du  duc  de  Montausier,  et  sa  guirlande;  par  ses 
places  à  la  cour,  par  sa  mort,  dont  la  cause  est 
aussi  honorable  que  le  reste  de  sa  vie.  Ménage 
ne  parle  de~  madame  de  Rambouillet  qu'avec 
respect,  a  C'était,  ditril,  une  femme  admira- 
ble. »  Voiture  l'appelle  divine.  Segrais,  venu 
plus  tard,  en  parle  en  ces  termes  :  «  Elle  était, 
«(  dit-il ,  bienfaisante  et  accueillante,  et  elle 
«  avait  Tesprit  droit  et  juste  :  c'est  elle  qui  a 
«  corrigé  les  médiantes   coutumes  qu'il  y 
a  avait  avant  elle.  Elle  a  enseigné  la  politesse 
a  à  tous  ceux  de  son  temps  qui  l'ont  fréquen- 
(X  tée.  Elle  était,  aussi,  bonne  amie,  et  elle 
a  obligeait  tout  le  monde.  » 

Mademoiselle  de  Montpensier,  qui,  certes, 
n'était  point  une  précieuse,  s'est  plu,  dans  son 
histoire  allégorique  de  la  princesse  de  Paphla- 
gonie,  à  faire  le  portrait  de  la  marquise  de 
Rambouillet,  d'après  les  témoignages  des  per- 
sonnes de  la  cour  qui  l'avaient  particulière- 
ment connue.  Elle  l'appelle  la  déesse  d'Athè- 
nes, a  Elle  était,  dit  Mademoiselle,  révérée, 
a  adorée  ;  c'était  un  modèle  d'honnêteté,  de 
a  savoir,  de  sagesse,  de  douceur La  dévo- 


(1)  Voir  Tallcmant  des  Beaux,  qui  suppose  qu'elle 
se  maria  à  douze  ans.  Ed  leio,  elle  en  aurait  eu  vingt- 
deux  ;  elle  aurait  eu  son  premier  enfant  à  quatorze. 

(2)  .11  ne  faut  pas  en  croire  les  VisUmnoires  de  Des- 
marets.  (Voyez  une  note  de  Monmerqué  sur  la  lettre 
589  de  Sévigné,  t.  Vl,  p.  133.)  La  pièce  des  VïsUm- 
naires  est  de  1637  ;  le  cardinal  de  Richelieu  en  avait 
donné  l'idée.  Mélisse  était  madame  de  Sablé,  idolâtre 
d'Alexandre  ;  Hespérie ,  madame  de  Cbavigny  ;  Ses- 
tiane,  madame  de  Rambouillet,  qui  n'aime  que  la  co- 
médie. Les  Visionnaires  ont  précédé  le  Menteur,  joué 
en  1642.  L'auteur  a  peint  des  folies,  non  des  carac- 
tères. 


a  tion  que  j'ai  pour  elle,  foit  que  jeme  sui&uo 
«  peu  écartée  de  mon  sujet;  mais  je  me  suis 
a  assurée  que  je  ne  déplairai  point  à  mon  lec- 
a  teur  en  parlant  d'une  chose  si  adorable,  b 

On  voit,  par  'les  lettres  de  Voiture,  que  la 
marquise  de  Rambouillet  et  Julie,  sa  fille,  écri- 
vaient fort  simplement  ;  ce  qui  autorise  à 
jpenser  qu'elles  parlant  de  même.  Dans  sa 
trente-sixième  lettre,  en  i633,  il  dit  à  la  mère: 
«  Je  devrais  craindre,  par  votre  exemple,  d'é- 
a  ej*ire  d'un  style  trop  élevé.  i>  Il  dit  à  la  fille, 
à  l'occasion  d'une  plaisanterie  un  peu  mo- 
queuse :  «Je  pense,  Mademoi8^e,vousra- 
c  voir  dit  quelquefois,  vous  êtes  plus  propre  à 
o  écrire  un  cartel  qu'une  lettre.  »  Mais  u'anti- 
cipons  pas.  Nous  verrons  dans  la  période  suir 
vante  la  vérité  amplement  éclaircie. 


CHAPITRE  V. 

Conclusion  des  quatre  chapitres  précédents,  qui  com- 
prennent les  deux  périodes  de  1600  à  1610,  et  de 
1610  a  1620. 

Que  reste-t-il  donc  de  prouvé  sur  le  carac- 
tère de  la  société  de  Rambouillet,  et  sur  ses 
effets  pendant  les  vingt  premières  années  df 
son  existence? Le  voici  : 

L'hôtel  de  Rambouillet  nous  offre,  d'abord, 
le  spectacle  d^une  société  qui,  sous  les  auspices 
d'une  femme  jeune,  belle,  spirituelle,  de  niis' 
sance  illustre ,  épouse  et  mère  d'une  vertu 
exemplaire,  se  distingue  par  la  pureté,  la  dé- 
cence, la  délicatesse  de  ses  mœurs,  et  se  sé- 
pare de  la  cour  et  des  gens  du  monde  de  la  ca- 
pitale, tous,  plus  ou  moins,  entraînés  dans  des 
habitudes  de  dissolution  effrontée. 

Nous  y  voyons,  ensuite,  se  contracter  une 
triple  alliance  entre  les  gens  de  cour  du  plus 
d'esprit,  les  gens  du  monde  choisis,  et  les 
hommes  de  lettres,  dont  plusieurs  sont,  encore 
aujourd'hui,  considérés  dans  la  littérature;  al- 
Hance  qui  n'a  fait  que  s'ét^dre  et  se  resser- 
rer, jusqu'au  temps  de  la  révolution. 

Nous  voyons,  en  troisième  lieu,  dans  celte  so- 
ciété d'élite,  un  mélange  heuceuxde  personnes 
des  deux  sexes  ;  nous  y  remarquons  la  paf"^' 
je  dirais  volontiers  la  dommation  ou,  au  moins, 
la  supériorité,  s'établir  du  côté  des  kt0^ 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  VI. 


413 


daiis  les  nouvelles  relations  dont  l'hôtel  de 
Rambouillet  est  le  centre. 

Nous  voyons,  en  quatrième  lieu,  les  nouvelles 
combinaisons  de  personnes  y  produire  celte 
jouissance  nouvelle  si  féconde  en  autres  jouis- 
sances, si  féconde  surtout  en  talents  et  en  ver- 
tus, cette  jouissance  enviée  à  la  France  par 
toutes  les  nations  civilisées,  celle  de  la  conver- 
sation» Nous  la  voyons  naître  à  Thôtelde  Ram- 
bouillet. 

Les  périodes  suivantes  nous  apprendront  ce 
que  vaut  ce  bienfait.  Ici,  je  me  borne  à  insister 
sur  cette  vérité,  que  nous  le  devons  au  mé- 
lange et  à  la  parité  des  sexes  dans  la  société, 
dont  Phôtel  de  Rambouillet  donna  le  premier 
exemple. 


CHAPITRE  VI. 

De  1620  à  1629,  époque  où  Marie  de  Médicis  est  éloi- 
gnée sans  retour,  et  Richelieu  fait  premier  mi- 
nistre. 

En  1626,  éclata  à  la  cour  le  grand  procès  ins- 
truit contre  le  prince  de  Chalais,  accusé  comme 
complice  de  la  conspiration  tendant  à  mettre 
Gaston  sur  le  trône  à  la  place  du  roi.  Anne  fut 
impliquée  dans  ce  procès.  Le  roi  ne  put  la 
condamner  comme  criminelle,  ni  Fabsoudre 
comme  irréprochable.  Il  pardonna,  mais  n'ou- 
blia point.  Il  passa  de  TindifTérence  à  l'aver- 
sion et  à  la  défiance.  //  interdit  aux  hommes 
[^entrée  de  V appartement  de  la  reine  (1) .  Gaston 
fut  contraint  d'époiiser  Théritière  de  Montpen- 
sier,  pour  rendre  impossible  son  union  avec  la 
reine,  si  elle  devenait  veuve.  Les  Mémoires  de 
Mademoiselle  (2)  renferment  des  détails  qui 
rendent  le  complot  des  accusés  très-vraisem- 
blable. 

n  est,  cependant,  fort  remarquable  qu'à  l'é- 
poque où  Anne  fut  accusée  de  conspirer  avec 
Monsieur  contre  le  roi,  les  Mémoires  du  temps 
lui  imputent  une  intrigue  galante  avec  le  duc 
de  Buckingbam,  ambassadeur  du  roi  d'Angle- 
terre en  France,  et  son  favori.  Il  est  probable 
que  les  deux  intrigues  se  succédèrent  de  fort 


(1)  Bassom pierre. 

(2)  T.  1",  p.  38. 


prèsy  si  même  elles  ne  marchèrent  de  front. 
Selon  Voltaire,  Anne  d'Autriche  avait  apporté 
à  la  cour  de  France  une  galanterie  ndhle  et 
fière  qu'elle  tenait  du  génie  espagnol,  et  y  avait 
joint  les  grftces,  la  douceur,  et  une  liberté  dé- 
cente  qui  n'était  qu'en  France  :  l'anecdote  des 
ferrets  d'aiguillettes  en  diamants  qu'elle  avait 
reçus  du  roi,  et  qu'elle  donna  presque  aussitôt 
au  duc  de  Buckingham;  les  vers  où  Voiture  lui 
parle  à  découvert  de  son  amour  pour  ce  char- 
mant Anglais,  et  le  plaisir  qu'elle  prit  à  les  lire; 
le  soin  qu'elle  mit  à  les  garder;  ces  détails,  at-^ 
testés  par  madame  de  Motteviile,  annoncent 
dans  la  reine  toute  l'inconsidération  d'un  goût 
très-vif,  et  sortent  des  bornes  de  cette  galan- 
terie noble  et  Jière,  et  de  cette  liberté  décente 
que  Voltaire  lui  attribue. 

Mademoiselle  de  Montpensier  s'explique  as- 
sez clairement  sur  les  mœurs  de  la  reine,  à 
l'occasion  de  l'arrivée  du  roi  d'Angleterre  à  la 
cour,  où  il  venait  dans  l'intention  d'épouser  la 
princesse.  Les  Mémoires  du  duc  de  la  Roche- 
foucauld, et  ceux  de  Brienne ,  ne  permettent 
aucun  doute  sur  la  légèreté  plus  que  galante 
d'Anne  d'Autriche. 

Ces  mœurs  étaient  antipathiques  avec  celles 
des  familles  de  Vivonne  et  d'Angeunes,  et  leur 
contraste  accroissait  la  considération  qui  s'at- 
tachait à  rhôtel  de  Rambouillet. 

Cette  société,  et  la  cour,  étaient  deux  mondes 
différents,  où  les  personnes  même  qui  les  fré- 
quentaient 'ne  se  ressemblaient  plus  à  elles- 
mêmes,  dès  qu'elles  passaient  de  l'une  à  l'au- 
tre. Le  cloître  et  le  monde,  ne  sont  pas  plus 
distincts.  En  entrant  à  l'hôtel  de  RambouiUet, 
on  laissait  la  politique  et  les  intrigues  à  la 
porte;  en  allant  à  la  cour,  les  habitudes  de 
l'hôtel  de  Rambouillet  se  dissimulaient,  et  cé- 
daient au  ton  dominant.  Plus  la  cour  était  agi- 
tée et  corrompue,  plus  la  société  de  Rambouil- 
let était  recherchée  et  florissante. 

En  i6i0,  on  y  voit  la  marquise  de  Sablé^ 
dame  d'un  grand  esprit  et  cPun  rare  mérite, 
dit  Vigneul  de  Marville  ;  Voiture  était  particu- 
lièrement lié  avec  elle,  et  elle  lui  disait,  avec  une 
certaine  supériorité  de  raison  :  qtiil  avait  un 
amour-propre  de  femme.  Cette  dame  est  la 
même  qu'on  revoit,  dans  sa  vieillesse,  en  grande 
liaison  avec  le  duc  de  la  Rochefoucauld,  l'au- 
teur des  Maximesy  et  qui  lui  en  fit  corriger 
plusieurs. 


Digitized  by 


Google 


AU 


CHAPITRE  VI. 


Ony  voit»  aussi,  la  princesse  de  Ocmâé,  cette 
Charlotte  de  Montmorency^  si  belle  dans  sa 
jeunesse^  et  pour  qui  Henri  IV  fit  les  plus 
insignes  folies  de  sa  vie^  et  les  plus  indignes 
de  lui. 

Ces  darnes^  nées  à  la  fin  du  «ècle  précédent^ 
étaient,  à  peu  près,  du  même  âge  que  la  mar- 
quise, c'est-à-dire  de  35  à  40  ans,  en  i6SK). 

N'oublions  pas  de  nommer  mademoiselle  de 
Scudéry,  du  même  âge  que  Julie  d'Ângennes, 
47  ou  i8  ans. 

En  hcMumes,  nous  retrouvons  les  .mêmes 
personnages  des  deux  premières  périodes  : 

Malherbe,  âgé  de  65  ans  ; 

Yaugelas,  de  65;. 

Le  cardinal  de  Richelieu,  de  34  ; 

Le  marquis  de  Racan,  de  31  ; 

Ogier  de  Gombauld,  de  44; 

Balzac,  de  26; 

Chapelain,  de  25  ; 

Voiture,  de  22. 

Nous  avons  plusieurs  fois  cité  Voiture.  Don- 
nons, donc,  quelques  détails  sur  ce  personnage, 
si  célèbre  dans  son  temps. 

Ne  voulant  pas  souscrire  au  jugement  porté 
sur  Voiture  par  une  multitude  d'écrivains  qui 
ne  Pont  pas  lu,  j'ai  courageusement  entrepris 
de  le  lire,  et  voici  ce  que  j'ai  recueilli  de  ma 
lecture  : 

Voiture,  dans  sa  première  jeunesse,  écrivit 
à  la  manière  du  temps,  avec  recherche  et  affec- 
tation. Mais  il  eut  le  bon  esprit,  dès  son  entrée 
dans  le  monde,  d'être  simple  et  naturel  avec 
les  personnes  qu'il  savait  être  ennemies  du  bel 
esprit  et  des  pointes,  sauf  à  se  dédommager 
av^c  les  autres.  U  est  toujours  naturel  quand 
il  écrit  au  marquis  de  Salle,  depuis  duc  de 
Montausier,  à  mademoiselle  de  Rambouillet,  à 
la  marquise  sa  mère ,  au  marquis  de  Pisani 
son  frère  :  ses  lettres  sont  Toppc^,  quand  elles 
s'adressent  à  des  précieuses  (1).  Non-seulement 
il  eut  le  bon  esprit  de  se  conformer  au  ton  de 
mesdames  de  Rambouillet  dans  ce  qu'il  leur 
disait  ou  leur  écrivait,  mais  il  céda  même  à 
leur  exemple  et  à  leurs  leçons  dans  ce  qu'il 
écrivit  à  la  suite  à  d'autres.  On  peut  juger  de 
ces  leçons,  et  de  sa  docilité,  par  une  lettre 
adressée,  en  1638,  au  nom  de  mademoiselle 


(1)  Lettres  in,  113, 114. 


de  Rambouillet,  an  marquis  de  Salle,  qui  étail 
à  Strasbourg,  et  écrite  sur  le  ton  qu'die  lai 
prescrivit.  On  prendrait  cette  épttre  pour  uo 
cheM'œuvre  de  trivialité,  si  l'on  n^y  voyait  on 
badinage  destiné  à  égayer  la  sév^té  de  Mon- 
tausier aux  dépens  de  Voiture,  qu'on  mettiit, 
si  on  peut  le  dire,  au  supplice  de  la  simpBdlé. 

•  Adieu,  monsieur  ;  et,  pour  nouvelles, 
Les  Thuileries  sont  fort  b^les. 
Sfonsiear  prend  le  chemin  de  Tours. 
Nous  aurons  tantôt  les  courts  jours. 
Jamais  on  ne  vit  tant  d'aveines; 
De  foin,  les  granges  seront  pleines; 
Les  pois  verts  sont  bientôt  passés, 
Les  artichauts  fort  avancés. 
Le  mauvais  temps  nous  importune; 
Demain,  sera  nouvelle  lune. 
L*on  prendra  bientôt  Saint-Omer. 
L'on  met  trente  vaisseaux  en  mer. 
Nos  canes  ont  fait  sept  canettes  : 
Dieu  les  préserve  des  belettes  ! 
Veymar  demande  du  renfort. 
Le  corbeau  de  Voiture  est  mort ...» 

Les  lettres  des  dernières  années  de  Voiture 
sout  incomparablement  plus  simples,  plus  na- 
turelles, et  de  plus  d'esprit  véritable  que  ceOes 
de  sa  jeunesse.  On  trouve  même,  dans  une  de 
celles  qu'il  écrit  à  Costar  (I),  une  critique  du 
style  précieux,  lettre  qui  est  fort  remarquable 
sous  saplunie.  Il  attaque  une  phrase  qui!  croit 
être  de  Pline  le  Jeune,  dont  il  se  moque  coaune 
d'un  écrivain  affecté.  «Ne  m'avouerez-vous 
0  pas,  dit-il,  que  cela  est  d'un  petit  esprit,  de 
a  refuser  un  mot  qui  se  présente  et  qui  est  le 
0  meilleur,  pour  en  aller  chercher  avec  soin 
a  un  moins  bon  et  plus  éloigné  î  Pline  est  de 
a  ces  éloquents  dont  Quintilien  dit  :  IlUs  sor- 
a  dent  omnia  quœ  natura  dictavit  ?» 

n  n'aimait  pas  non  plus  Sénèque.  Costar  lui 
en  avait  cité  un  passage  en  style  fleuri  ;  il  ^' 
pond  à  Costar  :  a  Je  veux  des  fleurs  cueillies 
a  per  dévia  rura,  et  un  peu  plus  naturelles, 

«  Stjhres  terrx  qnosferunt  sobUm. 


a  Pour  vous  dire  le  vrai,  je  n'ai 
a  goût  pour  cet  auteur  (2).  » 

Le  changement  qui  s'opéra  dans  le  goût  de 
Voiture,  me  parait  remarquable  comme  témoi- 


(1)  Lettre  125. 

(2)  Lettre  151. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  VIL 


415 


gnage  de  celui  qui  dominait  à  l'hôtel  de  Ram- 
bouillet, et  ine  semble  prouver  que  les  princi- 
paux p^^onnages  de  cette  société,  au  lieu 
d'être  des  modèles  de  mauvais  langage,  con- 
tribuaient à  corriger  et  à  épurer  lea  ridicules 
qui,  depuis  IMs^tf,  s'étaient  propagés  parmi 
les  beaux  esprits. 


CHAPITRE  VII. 

Suite  de  1630  à  1629.  -^  Objets  des  eonvenations  de 
l'hôtel  de  Rambouillet.  —  Conversations  de  Balzac 
avec  la  marquise. 

Quel  était  l'objet  le  plus  ordinaire  des  con- 
versations de  rhôtel  de  Rambouillet,  quel  en 
était  le  ton,  quel  en  était  le  langage? 

Dans  tout  ce  que  j'ai  lu  de  l'histoire  littéraire 
et  morale  du  dix-septième  siècle,  je  n'ai  ren- 
contré d'autres  paroles  attribuées  à  madame 
^de  Rambouillet  que  celles-ci:  «Les  esprits 
a  doux  et  amateurs  des  belles- lettres  ne  trou- 
ce  vent  jamais  leur  compte  à  la  campagne  (i).  » 
Apcune  biographie,  même  la  plus  riche  en 
noms  inconnus  et  digues  de  Tétre,  n'a  trouvé 
de  quoi  faire  un  article  de  quatre  lignes  sur 
cette  femme  dont  la  maison  fut  si  célèbre  : 
preuve  incontestable  qu'elle  n^a  jamais  fait 
parier  d^elle.  Son  opinion  sur  la  campagne  ne 
regarde  point  les  maisons  de  campagne,  plus 
qu'urbaines,  de  notre  temps.  .Elle  regarde  la 
vie  campagnarde,  la  chasse,  la  pêche,  et  même, 
il  faut  l'avouer,  l'agriculture,  dont  il  est  fort 
pardonnable  à  une  femme  du  grand  monde 
de  n'être  pas  charmée.  Madame  de  Staël  a 
dit,  dans  nos  temps  d'agronomie  et  d'horticul- 
ture, qu'elle  aimerait  assez  Vagriculture,  si 
elle  ne  sentait  pas  le  fumier.  On  ne  peut  pas 
dire,  pour  expliquer  cette  conformité  de  senti- 
ments, que  madame  de  Staël  fut  de  deux  cents 
ans  en  arrière  de  son'  siècle,  ni  madame  de 
Rambouillet  de  deux  cents  ans  en  avant  du 
sien  ;  elles  étaient  toutes  deux  de  leur  temps, 
de  leur  sexe,  et  toutes  deux  plus  sensibles  aux 
plaisirs  de  l'âme  et  de  l'esprit  qu'à  tout  autre. 

Au  défaut  d'écrits  ou  de  paroles  attribués  à 


(1)  Page  pénultième  des  Mémoires  de  Duma«rier, 
cilêe  dans  le  DucoHoiia,  I**  partie,  p.  103. 


la  marquise  de  Rambouillet^  j'ai  fait  46S  re- 
cherches pour  connaître  l'objet  le  plus  ordi- 
naire de  ses  conversations  intimes.  Les  œu- 
vres de  Balzac  me  l'ont  appris.  Trois  Icmgues 
lettres  de  cet  écrivain  qui  lui  sont  adressées, 
comme  suite  des  conversations  ou  entretiens 
qui  ont  eu  lieu  entre  elle  et  lui,  la  font  mieux 
connaître  que  tout  ce  qui  aurait  pu  être  écrit 
sur  son  compte. 

Ces  trois  lettres,  fort  étendues  et  que  Tau- 
teur  a  intitulées  Discours yWai  ce  que  Balzac  a 
écrit  de  (dus  intéressant  et  a  le  mieux  écrit  (1). 
On  n'y  trouve  ni  cette  enflure,  ni  ce  vide  d'idées, 
qu'on  lui  a  reprodié.  Le  style  en  est  simple  et 
noble  ;  les  pensées  en  sont  justes  et  pleiQes  de 
raison  ;  les  sentiments  en  sont  vrais,  élevés  et  - 
profonds  :  on  peut  dans  ces  écrits  prendre,  tout 
à  la  fois,  une  idée  juste  de  la  portée  et  des  di- 
rections de  la  marquise  de  Rambouillet,  et  des 
conversations  qui  avaient  lieu  dans  son  intknité. 

Le  premier  discours  est  en  partie  le  résumé, 
et  en  partie  le  développement  d'une  conversa-» 
tion  sur  la  grandeur  du  caractère  romain; 
Balzac  y  peint,  d'afHrès  Poiybe  et  Tite-Live, 
l'âme  d'un  citoyen  de  la  république  :  après 
l'avoir  montré  impénétrable  à  la  vanité^  à  la 
peur,  à  Cavarice,  ensuite  insensible  à  la  fa- 
veur de  Fétranger,  ou  d'un  usurpateur,  il  le 
fait  voir  à  la  dernière  épreuve  de  sa  vertu  : 
c'est  l'injustice  de  la  république  à  son  égard. 
a  La  république,  madame,  ne  le  peut  perdre, 
«  quelque  négligente  qu'elle  soit  à  le  conser- 
«  ver;  il  souflre  non-seulement  avec  patience, 
a  mais  encore  avec  dignité,  ses  mépris  et  ses 
«  injustices.  Jamais  il  ne  lui  est  venu  dans  l'es- 
a  prit  de  se  venger  d'elle  par  une  guerre  ci- 
«  vile,  et  il  trouve  bien  plus  honnête  le  nom 
et  d'innocent  banni  que  celui  de  coupable  vio- 
«  torieux.  On  lui  a  per^iadé  dès  son  enfance, 
«  et  depuis  il  n'^  a  pas  douté,  qu'un  fils  ne 
a  peut  jamais  s'acquitter  de  tout  ce  qu'il  doit 
«  à  une  mère,  voire  à  une  mauvaise  mère  qui 

(I)  Ces  lettres  ne  sont  point  datées  dans  les  nom- 
breuses éditions  qui  ont  été  faites  des  œuvres  diverses 
de  Balzac;  elles  paraissent  être  de  1620  à  1630,  temps 
où  Balzac  était  âgé  de  vingt-six  à  trente-six  ans,  et  la 
marquise  de  trente-huit  à  quaraute-huit.  On  en  troa- 
vërait,  probablement,  la  date  précise  dans  l'édition 
complète  des  Œuvres  de  Fauteur,  en  2  vol.  in-fol., 
publiée  en  1665,  après  sa  mort,  par  TabbéCassaigne, 
son  ami. 


Digitized  by 


Google 


416 


CHAPITRE  VU. 


c  est  avenue  sa  marâtre  ;  et  qu'un  citoyen  est 
«  toujours  obligé  à  sa  patrie,  voire  à  son  ingrate 
a  patrie  ;  et  qui  i^a  traité  en  ennemi.  » 

Plus  loin,  il  montre  le  consul  romain  à  la 
tête  de  Tannée  :  a  Ck)nsidérez  comme  il  la  con- 
€  duit  avec  les  yeux.  Un  signe  de  sa  tête  tient 
<x  tout  le  monde  en  devoir.  Tous  ses  mouve- 
€  ments  sont  accompagnés  de  quelque  vertu 
«  qui  le  fait  aimer.  Il  serait  difficile  de  dire  s'il 
«  est  plus  nécessaire  à  la  république  qu'a- 
«  gréable  aux  citoyens.  Il  commande  bien,  mais 
«  il  lui  sied  bien  de  commander;  il  a  le  com- 
c  mandement  si  beau,  qu^il  y  a  presse,  ambi- 
«  tion,  volupté  sensible  à  lui  obéir.  Par  ce 
€  charme,  les  soldais  ne  s'attachent  pas  seule- 
«  ment  à  lui,  mais  ils  se  détachent  de  tout  le 
«  reste.  Us  ne  se  soucient  ni  de  paye,  ni  de 
«  butin,  ni  de  récompense  ;  ils  ne  songent  ni 
c  aux  fêtes  de  Rome,  ni  aux  délices  d'Italie  ; 
c  ils  ne  veulent,  ils  ne  demandent  que  le  gé- 
<  néral;  ils  appréhendent  la  fin  de  la  guerre , 
€  de  peur  de  le  perdre  à  la  paix  ;  ils  murmurent 
c  contre  le  sénat  qui  le  rappelle,  et  ne  se  peu- 
€  vent  consoler  de  la  victoire  qui  leur  ravit  le 
€  victorieux. 

«  Le  respect  qu'on  lui  porte  n'est  pas  moins 
a  puissant  que  l'amour;  il  Test  plu|  que  le 
«  droit  tle  vie  et  de  mort.  Qu'on  ne  pense  pas 
(x  que  ce  soient  les  lois  de  la  guerre,  et  les  or- 
a  donnances  militaires,  qui  empêchent  les  sol- 
m  dats  de  faire  des  fautes.  Quand  ils  ont  man- 
te que,  ils  craignent  plus  qu'il  le  sache,  qu'ils 
«  ne  craignent  qu'on  les  châtie.  L'appréhension 
a  de  lui  déplaire  était  la  seule  chose  que  crai- 
a  gnait  l'armée  romaine;  Jamais  les  soldats  ne 
a  méprisèrent  autant  l'ennemi,  et  ne  redoute- 
nt rent  si  fort  leurs  chefs;  jamais  ne  furent,  tout 
«  ensemble,  si  fiers  et  si  dociles,  ne  se  débor- 
a  dèrent  avec  tant  d'impétuosité  à  la  cam- 
«  pagne,  et  ne  reprirent  leur  place  dans  le 
«  camp  avec  moins  d'apparence  d'en  être  sor- 
m  tis.  Après  avoir  fait  des  miracles  de  courage, 
«  ces  gens-là  venaient  savoir  s'ils  avaient  bien 
a  fait  ou  non;  ils  venaient  rendre  compte  de 
«  -la  victoire  de  laquelle  il  fallait  quelquefois  se 
a  Justifier,  et  laqueHe  était  quelquefois  punie. 

a  Vous  prétendez,  madame,  que  je  vous 
0  parle  de  cette  autorité  inhérente  à  la  per- 
«  sonne,  distincte  de  celle  qui  naît  du  pouvoir 
a  donné  par  la  république,  et  que  je  vous  en 
o  die  quelque  chose  qui  n'ait  jamais  été  dite. 


a  C'est  une  certaine  lumière  de  gloire,  et  un 
a  certain  caractère  de  grandeur,  que  la  vertu 
«  héroïque  imprimée  sur  le  visage  des  hommes; 
a  elles  défendent  la  solitude  et  la  nudité  d'une 
a  personne  exposée  aux  outrages  de  la  fo^ 
a  tune,  accabla  sous  les  ruines  d'un  parti  dé- 
or  truit,  abandonnée  de  ses  propres  vœux  et  de 
or  sa  propre  espérance.  Ce  caractère  rend  in- 
a  violable  à  des  ennemis  irrités,  lie  les  mains 
a  à  des  traîtres.  C'est  ce  caractère  qui  crie  : 
a  Qui  es-tu ,  malheureux ,  qui  oses  mettre  la 
a  main  sur  Caîus  Marins?  L'autorité  de  ceca- 
«  ractèré  survit  à  ceUe  du  pouvoir;  elle  secon- 
a  serve  dans  les  ruines  de  la  puissance,  elle 
a  rend  l'affliction  sainte  et  vénérable.  N'est- 
«  ce  pas  une  chose  bien  plus  noble  que  Tindi- 
<i  gne  prospérité  des  heureux?  »  Plusieurs 
traits  viennent  à  la  suite  de  ceux-là,  qui  n'ont 
pas  été  dédaignés  par  Montesquieu,  lors- 
qu'il a  composé  ses  Causes  de  la  grandeur  et 
de  la  décadence  des  Romains. 

La  seconde  lettre  dç  Balzac  est  intitulée 
Suite  d'un  entretien  de  vive  voix,  ou  de  la  Con- 
versation des  Romains,  à  madame  la  marquise 
de  Rambouillet.  L'auteur  annonce,  au  début, 
qu'il  y  reprend  ce  qui  a  déjà  été  dit  entre  enx, 
pour  en  faire  un  tout  avec  ce  qu'il  va  ajouter. 
«  La  gloire  et  les  triomphes  de  Rome,  lui  dit 
«  Fauteur,  ne  suffisent  pas  à  votre  curiosité; 
a  elle  me  demande  quelque  chose  de  pluspa^ 
«  ticulier  et  de  moins  connu  :  après  avoir  va 
«  les  Romains  en  cérémonie,  vous  lesvou- 
a  driez  voir  en  conversation  et  dans  la  vie  com- 
a  mune...  Je  croyais  en  être  quitte  pour  vous 
«  avoir  choisi  des  livres,  et  Inarqué  les  endroits 
«  qui  pouvaient  satisfaire  votre  curiosité;  mais 
a  vous  prétendez  que  j'ajoute  aux  livres...  L* 
a  volupté  qui  monte  plus  haut  que  les  sens, 
a  cette  volupté  toute  chaste  et  tout  innocente, 
a  qui  agit  sur  Tâme  sans  l'altérer,  et  la  remoB 
a  ou  avec  tant  de  douceur  qu'elle  ne  la  '»" 
a  point  sortir  de  sa  place,  ou  avec  tant  da- 
«  dresse  qu'elle  la  met  en  une  meilleure,  cette 
«  volupté,  madame,  n'a  pas  été  une  passion 
«  indigne  de  vos  Romains.  Scipion  et  Lîbuus 
a  en  ont  usé  sans  scrupule;  Auguste  et  ses 
à  amis  ont  été  de  ces  honnêtes  voluptueux. 
a  Auguste  fut  la  fin  du  bon  temps,  Scipion  en 
a  fut -la  fleur. 

a  Le  sénat  et  la  campagne,  les  affaires  civi- 
«  les,  et  les  actions  militaires,  avaient  leur 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  VIL 


417 


a  son.  La  conversation,  le  théâtre  et  les  vers 
«  avaient  la  leur.  Jamais  les  plaisirs  de  Tes- 
«  prit  ne  furent  mieux  goûtés  que  par  ces 
«  gens-là. 

«  A  qui  furent-ils  plus  nécessaires  et  plus 
«  utiles  qu'à  Auguste,  pour  éloigner  de  son 
ce  imagination  les  débauches  de  sa  fille,  la  dé- 
«  faite  de  ses  légions,  la  révolte  des  provinces, 
«  et  pour  apaiser  et  mettre  en  repos  cette  par- 
ce tie  impatiente  de  son  âme  qui  se  tourmen- 
<<  tait  et  veillait  sans  cesse?...  Auguste  suivait 
f<  le  conseil  de  la  nature,  qui  veut  que  tout  ce 
«  qui  travaille  se  repose,  qui  entretient  la  durée 
ce  par  la  modération,  et  menace  la  violence  de 
«  fin...  Ce  repos,  c«s  distractions,  sont  des 
c<  besoins  de  la  vie  humaine,  quelque  riche  et 
ce  suffisante  à  soi  même  qu'elle   puisse  être 
c<  d'ailleurs...  Ce  sont,  à  proprement  parler,  les 
a  voluptés  de  la  raison  et  les  délices  de  Tintel- 
cc  ligence...  Un  grand  philosophe  (1)  n'a  pas 
«  craint  de  dire  que  le  repos  et  le  divertissement 
ce  n'étaient  pas  moins  nécessaires  à  la  vie  que 
a  les  repas  et  la  nourriture...  Mais  il  ne  veut 
0  pas  que  les  sages  passent  le  temps  comme  le 
a  vulgaire.  Le  commerce  des  paroles  doit  être 
c<  leur  plus  douce  occupation.  Il  a  recherché 
c(  les  habitudes  vertueuses  qui  doivent  régler 
«  ce  commerce,  et  s'étendre  à  tous  les  entre-  ' 
«  tiens  que  les  hommes  ont  les  uns  avec  les 
€  autres.  U  a  découvert,  entre  la  mauvaise  hu- 
«  meur  et  la  bouffonnerie,  un  miheu  approuvé 
ce  par  la  raison,  dans  lequel  l'âme  se  dilate  par 
ce  un  mouvement  modéré,  sans  s'énerver  par  la 
te  dissolution.  C'est  la  première  condition  qu'il 
a  estime  nécessaire.  Il  veut,  aussi,  pour  ce  com- 
a  merce  une  certaine  douceur  et  facilité  de 
ce  mœurs,  qui  sait  être  accommodante  sans  être 
a  servile,  qui  n'approuve  pas  tout  sans  choix, 
ce  qui  ne  rejette  pas  tout  par  dégoût. 

«  Il  exige,  encore,  une  franchise  naïve  et  une 
a  coutume  de  dire  vrai,  aux  choses  môme  in- 
ci  différentes,  sans  vaine  ostentation  ,  sans  re- 
a  tenue  affectée. 

«  Sans  douceur,  les  assemblées  des  hommes 
a  ne  seraient  que  des  troupes  d'ennemis,  ou 
ce  des  cercles  d'admirateurs  réciproques. 

ce  Sans  la  franchise,  elles  seraient  ou  des 
ce  écoles  de  dissimulés  qui  ne  veulent  pas  dire 
ce  quelle  heure  il  est,  ou  des  théAtres  de  capi- 
> — — — — ^ 

(0  Aristotc. 
II. 


ce  tans  qui  disent  plus  qu'ils  ne  ^vcnt,  et  plus 
Cl  qu'ils  ne  font  et  peuvent  faire. 

ee  Sans  une  certaine  mesure  dans  l'humeur, 
ce  les  assemblées  seraient  trop  tristes  ou  trop 
a  gaillardes  ;  ce  seraient  des  convois  funèbres, 
ce  ou  des  spectacles  licencieux. 

ce  Les  premiers  Romains  n'eurent  pas  les 
a  qualités  nécessaires  pour  la  conversation, 
ce  Tant  que  leur  éloquence,  pour  user  des  ter- 
ce  mes  de  Varron,  a  senti  lès  aulx  et  les  oignons, 
ce  on  n'en  devait  rien  attendre  de  fort  exquis. 
<  Mais  ils  trouvèrent  un  fonds  si  heureux,  que 
ce  d'abord  le  bon  esprit  fut  chez  eux  une  chose 
ce  populaire.  La  politesse  passa  du  sénat  aux 
ce  ordres  inférieurs,  voire  au  plus  bas  étage  du 
ce  menu  peuple  ;  et  si,  en  leur  cause,  on  doit 
«  croire  leur  témoignage,  ils  ont  effacé  ensuite 
cr  toutes  les  grâces  et  toutes  les  vertus  de  la 
ce  Grèce,  et  ont  laissé  son  atticismb  bien  loin 
ce  derrière  leur  urbanité.  » 

Ici,  Bahac  nous  apprend  que,  de  son  temps, 
ce  mot  à'urhanité  n'était  pas  encore  reçu  en 
France  :  il  pense  que,  quand  Vvsage  taura 
mûri,  et  aura  corrigé  Vamertyme  de  la  nou- 
veautéj  nous  nous  y  accoutumerons,  comme  à 
d'autres  que  nous  avons  empruntés  de  la  même 
langue. 

Il  croit  que  ce  mot,  chez  les  Romains,  s'en- 
tendait principalement  de  la  science  de  la  con- 
versation, et  du  don  de  plaire  en  bonne  com- 
pagnie; que  les  Grecs  ont  abusé  de  cette  con- 
naissance, et  que  les  seuls  Romains,  même  en 
Italie,  en  ont  connu  le  vrai  et  le  légitime  usage. 
Les  citoyens  romams  apportaient  de  grands 
avantages  dans  le  monde  ;  devaient  beaucoup 
à  leurs  mères  ei  à  leur  naissance  ;  savaient 
quantité  de  choses  que  personne  ne  leur  avait 
apprises.  Il  n'y  a  plus  de  doute  que,  dans  leur 
plus  familier  entretien,  il  n'y  eût  des  grâces 
néghgées,  et  des  ornements  sans  art,  que  les 
docteurs  ne  connaissent  point,  qui  sont  au- 
dessus  de  l'art  et  des  préceptes.  Balzac  pense 
qu'à  l'aménité,  ils  joignaient  cette  grandeur 
a  dont  il  leur  élait  impossible  de  se  défaire, 
ce  parce  qu'elle  tenait  à  leur  cœur  et  à  leur  es- 
ce  prit,  parce  qu'elle  avait  racine  en  eux,  et  n'c- 
«  tiit  pas  appliquée  sur  leur  fortune.  Pas  un 
«  de  leurs  gestes,  pas  un  de  leurs  mouvements 
c(  qui  fût  indigne  de  la  souveraineté  du  monde  ; 
ce  ils  riaient  même,  ils  se  jouaient  avec  une 
c<  sorte  de  dignité.  » 

27 


Digitized  by 


Google 


4 18 


CHAPITRE  VH. 


Ici,  l'auteur  fait  un  retour  vers  madame  de 
Rambouillet,  pour  remarquer  qu'elle  est  de  ce 
caractère,  qu'elle  descend  du  même  principe, 
fille"  de  leur  discipline  et  de  leur  esprit,  et  ne 
tient  pas  moins  de  la  magnanimité  des  César 
et  des  Scipion,  que  de  Thonnéteté  des  Livie  et 
des  Comélie. 

Je  crois  cet  éloge  bien  mérité  :  et  il  est  dif- 
ficile de  le  croire  une  plate  louange,  quand  on 
considère  Thomme  qui  le  donne,  le  fond  de 
Touvrage  où  il  Ta  placé,  le  sentiment  qui  Ta- 
nime  en  récrivant,  celui  qu'il  suppose  à  la  per- 
sonne pour  qui  il  l'écrit.  Et,  enfin,  cet  éloge 
vient  si  naturellement  à  la  place  où  il  se 
trouve,  qu'on  ne  peut  y  méconnaître  une  sorte 
d'à-propos  qui  ne  serait  pas  venu  à  l'auteur 
pour  une  femme  vulgaire. 

L'auteur  cite  plusieurs  exenaples  de  Turba- 
njté  des  plus  illustres  Romains  du  temps  de  la 
république,  «  même  de  ce  fâcheux  et  insup- 
a  portable  homme  de  bien,  Caton  le  Censeur, 
u  Cette  urbanité  avait  son  temps  et  sa  place 
«  dans  cette  république  de  fer  et  de  bronze, 
Il  parmi  des  citoyens  d'une  simplicité  fine, 
«d'une  innocence  spirituelle...  Ils  recevaient 
c  le  soir,  dans  le  cabinet,  les  grâces  qu'ils 
((  avaient  rejetées  le  matin  sur  le  tribunal  ;  mais 
«  les  grâces  n'étaient  chez  eux  ni  affectées,  ni 
a  licencieuses;  elles  ne  fardaient  pas  la  ma- 
«jesté;  elles  l'ajustaient  de  façon  à  en  tempé- 
«  rer  Paspect. 

«  Ces  grâces,  madame,  et  cette  majesté,  se 
u  séparèrent  à  la  fin.  Les  grâces  parurent  en- 
«  core  sous  les  empereurs,  mais  elles  paru- 
«  l'eut  seules,  car  la  majesté  des  paroles  se 
a  perdit  avec  la  liberté.  » 

L'auteur  rapporte  les  paroles  de  Cassius  à 
Brutus  avant  les  ides  de  nuxrs  :  a  Ces  paroles, 
i<  madame,  sont  les  dernières  que  prononça  la 
H  république  avant  de  rendre  l'âme...  C'était  le 
«  caractère  de  l'esprit  de  Rome,  c'était  la  lan- 
<f  gue  naturelle  de  la  majesté.  » 

L'auteur  finit  par  des  ob8er\ations  sur  les 
monuments  qui  restent  de  la  conversation  et 
des  mœurs  privées  des  Romains;  il  exprime 
ses  regrets  sur  leur  rareté. 

Cette  dernière  partie  est  d'une  érudition  qui 
sait  choisir  les  sources  auxquelles  on  peut  re- 
monter avec  profit.  Elle  présente,  aussi,  des  ré- 
sultats assez  piquants  des  recherches  de  l'au- 
teur. «  Le  premier  César  avait  recueilli  avec 


«  soin  ce  qui  s'était  dit,  et  se  disait  diaque  jour, 
«  de  plus  remarquable  dans  Rome.  Tiron 
a  avait  fait  un  recueil  des  bons  mots  de  Gicé- 
(X  ron;  et  un  ancien  grammairien  parle  de  deux 
«  livres  de  Tacite ,  qui  avaient  pour  titre  les 
«  Facéties.  » 

Le  troisième  discours  de  Balzac  à  la  mar- 
quise de  Rambouillet,  est  intitulé  de  la  Gloire, 
Cet  écrit  est  d'mie  âme  généreuse  et  soule\ée 
contre  la  cupidité,  qui  était  la  maladie  do- 
minante sous  le  règne  du  cardinal  Mazarin. 
L'auteur  y  oppose  l'amour  de  la  gloire,  qui, 
diez  les  peuples  anciens,  à  Rome  surtout, 
payait  les  plus  grands  services;  il  s'exaHe  de 
nouveau,  etavecuneéloquente  chaleur,  au  sou- 
venir de  ces  grands  hommes  de  la  république 
romaine,  dont  il  sent  si  bien  la  dignité. 

Cet  écrit  est  terminé  par  un  nouvel  éloge 
de  la  personne  à  qui  il  s'adresse.  «  Vous  avez 
«  dans  l'âme,  madame,  tous  les  principes  de 
«  la  haute  et  ancienne  généroaté.  Vous  croyez 
«  que  la  vertu  se  tient  lieu  de  digne  et  de  suf- 
«  fisante  récompense,  mais  qu'elle  accepte  la 
a  gloire  sans  l'exiger;  que  la  gloire  n'est  pas 
a  tant  une  dette  dont  s'acquitte  le  public, 
«  qu'un  aveu  de  ce  qu'il  doit,  et,  tout  ensem- 
«  ble,  une  protestation  qu'il  est  solvable.» 

Plusieurs  trouveront  les  conversations  rap- 
pelées par  Balzac  d'une  gravité  qui  \-a  jus- 
qu'au ridicule;  les  sujets  qu'elles  traitaient  se- 
raient ridicules,  sans  doute ,  dans  la  société 
d'une  bourgeoise  de  petite  fortune  qui  aurait 
à  soigner  elle-même  son  ménage  et  ses  en- 
fants. Ils  seraient  ridicules  dans  les  entretiens 
d'une  femme  sans  esprit,  sans  jugement,  qui 
aurait  la  vanité  de  faire  la  savante.  Ils  seraient 
ridicules  dans  un  pays  où  tous  les  esprits  se- 
raient tendus  aux  affaires  publiques,  soit  par 
la  nature  de  la  constitution,  soit  par  une  révo- 
lution flagrante,  ou  récente,  ou  imminente. 

Mais,  dans  une  nKwarchie  ancienne  dont 
rien  ne  menaçait  l'existence ,  où  les  affeirps 
publiques  étaient  gouvernées  par  un  pom'Oir 
héréditaire,  où  une  grande  fortune  donnait  de 


longs  loisirs ,  où  des  études  suivies 


étaient  le 


plus  sûr  moyen  d'éviter  les  ennuis  du  désœu- 
vrement, où  la  culture  de  l'esprit  pouvait  seu  « 
assurer  des  jouissances  à  l'âge  mûr  et  a 
vieillesse ,  les  études  de  la  marquise  de  Bm- 
bouillet  étaient  éminemment  raisonnables. 
Je  demande  si  la  nature  de  ces  études  n 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  Vni. 


419 


tait  pas  noble^  élevée;  de  celles  qui  se  prêtent 
le  mieux  à  la  conversation  ^  qui  y  fournissent 
et  en  reçoivent  davantage?  N'était-elle  pas  de 
celles  qui  donnent  à  Tesprit  le  plus  d'étendue 
et  de  lumières^  qui  s*allient  le  plus  naturelle- 
ment et  le  plus  étroitement  aux  qualités  mo- 
rales^ au  perfectionnettient  de  la  raison^  au 
sentiment  du  beau  et  du  grande  à  la  délica- 
tesse du  goût,  et  se  prêtent  te  mieux  aux  plai- 
sirs d'une  imagination  sage  et  réglée? 

Au  reste,  ces.conversations  particulières  de 
la  marquise  n'étaient  pas  les  conversations  gé- 
nérales et  habituelles  de  sa  société  tout  entière. 

Je  crois ,  comme  les  censeurs  de  Phôtel  de 
Rambouillet,  que  les  entretiens  et  les  corres- 
pondances roulaient,  la  plupart  du  temps,  sur 
la  valeur  d'un  mot;  mais  elles  ne  m'en  sem- 
blent pas  plus  méprisables.  Mademoiselle  de 
Rambouillet  et  Voiture  eurent  plusieurs  con- 
versations,  et  s'écrivirent  deux  lettres  assez 
longues  sur  le  mot  car,  dont  plusieurs  mem- 
bres de  l'Académie  demandaient  la  suppres- 
sion et  la  radiation  dans  le  Dictionnaire.  Eh 
bien,  ces  lettres  judicieuses  et  spirituelles  ont 
sauvé  un  mot  nécessaire;  nécessaire,  dis-je, 
car  on  l'emploie  à  tout  moment. 

En  tout  temps,  il  vaut  mieux,  dans  le 
monde,  parler  des  mots  que  des  personnes. 
La  langue  y  gagne,  la  société  aussi.  La  passion 
du  bon  langage  doit  être  une  passion  natio- 
nale. 

Le  maréchal  de  Beauvau,  le  chevalier  de 
Boufflers,  son  neveu ,  à  qui  l'on  ne  reproche 
pas^  sans  doute,  la  pédanterie  ni  la  préciosité, 
ne  laissaient  jamais  passer,  dans  leur  société, 
une  faute  contre  la  langue,  ni  une  locution 
douteuse,  sans  les  relever. 


CHAPITRE  VIIL 

Moeurs,  ton  et  langage  de  la  société  de  Rambouillet. 
—  Ton  et  langage  de  la  bonne  compagnie,  en  gé- 
néral, peints  par  Corneille,  dans  sa  comédie  de 
MéUie.  —  Ton  et  langage  de  la  société  dissolue,  à  la 
même  époque.  —  Distinction  entre  différents  gen- 
res de  naweté. 

A  l'hôtel  de  Rambouillet  régnait  une  décence 
extrême.  Aucune  familiarité,  aucune  liberté 
dont  la  décence  pût  s'offenser,  n'y  était  per- 
mise. Voiture,  après  avoir  donné  la  main  à 


Julie  pour  passer  d'un  appartement  dans  un 
autre,  voulut  lui  baiser  le  bras;  elle  lui  té- 
moigna sérieusement  que  cette  hardiesse  ne 
lui  plaisait  pas.  Cependant,  ce  n'était  pas  une 
témérité  bien  grande,  s'il  est  vrai  que,  quelques 
années  plus  tard ,  a  madame  de  Sévignéy  » 
comme  le  dit  son  cousin  Bussy-Rabutin,  a  ne 
a  tenait  pas  ses  bras  trop  chers.  »  11  ajoute  à 
la  vérité  :  a  C'était  sans  doute  parce  qu'ils 
«  ne  sont  pas  beaux.  Les  prend  et  les  baise 
«  qui  veut;  elle  se  persuade  qu^il  n'y  a  point 
«  de  mal  y  parce  qu'elle  croit  quon  n'y  a  pas 
«  de  plaisir.  »  Toutefois  il  paraît  que  la  faci- 
lité de  madame  de  Sévigné  était  contraire  à 
l'usage,  puisque  Bussy-Rabutin  ajoute  encore 
ce  trait  de  satire  :  a  //  n'y  a  guère  que  Vu- 
«  sage  qui  la  pourrait  contraindre  ;  mais  elle 
«  ne  balance  pas  à  le  choquer^  plutôt  que  les 
«  hommes  [\).  » 

Il  parait  que  Voiture,  après  avoir  reçu  de 
Julie  une  leçon  de  réserve,  se  crut  en  droit 
d'en  donner  de  semblables  à  d'autres.  Godeau, 
de  l'Académie  française,  évoque  de  Vence, 
ayant  adressé  à  Voiture  un  défi  de  vers  galants 
en  honneur  de  cette  belle  personne.  Voiture 
lui  adressa  ce  rondeau  fanfaron  : 

Comme  un  galant  et  brave  chevalier, 
Vous  m'appelez  en  combat  singulier 
D'amour,  de  vers  et  de  prose  polie  ; 
Mais,  à  si  peu  mon  cœur  ne  s'humilie, 
Je  ne  vous  tiens  que  pour  un  écolier  \ 
Et ,  f ussiez-vous  brave  et  docte  guerrier, 
En  cas  d'amour,  n'aspirez  au  laurier. 
Rien  ne  déplaît  à  la  belle  Julie 
Conune  un  galant 

Quittez  Famour,  ce  n'est  votre  métier  ; 
Faites  des  vers,  traduisez  le  Psautier. 
Votre  Caçon  d'écrire  est  fort  jolie  ; 
Mais  gardez- vous  de  faire  de  Iblie, 
Ou  je  saurai,  ma  foi,  vous  châtier 
Comme  un  galant. 

^exception  queThôtel  de  Rambouillet  fai- 
sait, depuis  le  commencement  du  siècle,  aux 
mœurs  dissolues,  se  soutint,  s'étendit,  passa 
en  règle,  devint  exemple  et  autorité. 

Quant  au  langage,  je  ne  pourrais  dire  que 
la  société  de  Rambouillet  tout  entière  se  piquât 
de  la  même  simplicité  que  la  marquise  et  sa  fa- 
mille ;  mais,  s'il  était  un  peu  plus  orné,  il  n'était 


(1)  Histore  amoureuse  des  Gaules. 


27 


Digitized  by 


Google 


i-20 


pas,  pour  cela,  affeilé  et  précieux.  Nous  avons 
un  monument  authentique  du  langage  habi- 
tuel de  la  haute  société,  dans  la  comédie  de 
Mélitc^  qui  est  le  premier  ouvrage  de  Corneille. 
Cet  ouvrage  fit  dans  Fart  dramatique  une  ré- 
volution dont  Molière  a  eu  l'honneur,  parce 
que  ce  fut  son  talent  qui  la  signala  avec  éclat. 
«  Avant  Mélite^  dit  Corneille  dans  sa  préface, 
«  on  n'avait  jamais  vu  que  la  comédie  fît  rire 
«  sans  personnages  ridicules,  tvls  que  les  va- 
«  lets  bouffons,  les  parasites,  les  capitans,  les 
«  doçteui-s,  etc.  Celle-ci  (MêlUe)  a  fait  son  ef- 
v(  fet,  par  l'humeur  enjouée  de  gens  d'une 
«  condition  au-dessus  de  ceux  qu'on  voit  dans 
«  les  comédies  de  Plante  et  de  Térence.  »  En 
effet,  dans  cette  pièce,  l'auteur  ne  se  bornait 
pas  à  produire  des  personnages  décents,  au 
lieu  des  bouffons  de  fantaisie  :  il  leur  donna, 
dit-il,  un  style  naïf  qui  faisait  une  peinture  de 
la  conversation  des  honnêtes  gem.  Le  succès 
de  cet  ouvrage,  que  l'auteur  reconnaît  être 
fort  défectueux,  <c  fut,  dit-il,  surprenant;  il 
<c  donna  lieu  à  l'établissement  d'une  nouvelle 
«  Iroupe  de  comédiens,  malgré  le  mérite  de 
a  celle  qui  était  en  possession'  de  s'y  voir  Tu- 
«  nique.  »  Toutefois,  cet  ouvrage,  qui,  selon 
Corneille,  peint  si  naïvement  la  conversation 
des  honnèles  gens,  et  qui,  par  ce  mérite,  obiint 
tant  de  succès,  paraîtrait  aujourd'hui  un  peu 
recherché.  Il  manque,  au  moins,  de  cette  fami- 
liarité que  l'usage  a  fait  entrer,  à  la  suite,  dans 
la  conversation,  et  qu'on  y  exige  plus  que  ja- 
mais. 

La  qualification  de  naïf,  que  Corneille 
donne  au  style  de  ses  interlocuteurs,  style  fort 
différent  de  celui  des  personnages  de  Molière, 
qui  est  aussi  estimé  naïf,  m'a  paru  rendre 
nécessaires  quelques  observations  sur  la  naï- 
veté. 

Molière  et  Corneille  pouvaient  se  croire  éga- 
lement naïfs.  Il  y  a  la  naïveté  sublime  et  la  naï- 
veté familière.  Les  naïvetés  i* Agnès  sont  de 
ce  dernier  genre.  Le  fameux  Qu'il  mourût  ! 
dans  la  bouche  d'un  père  moins  tendre  que 
citoyen  énergique,  est  une  naïveté  sublime. 
On  peut  reconnaître,  encore,  des  différences 
entre  la  naïveté  pastorale,  la  naïveté  comique, 
la  naïveté  erotique. 

N^oiis  avons  eu  la  naïveté  de  Boccace,  celle 
de  Brantôme,  celle  de  Rabelais.  Plus  tard,  nous 
avons  eu  celle  de  Montaigne,  ensuite  celle  des 


CHAPITRE  Vin. 

contes  de  la  Fontaine,  ensuite  celle  de  Molière. 
Toutes  ces  naïvetés-là  ont  changé  de  nuanœ 
jusqu'à  Voltaire,  qui  fut  libre,  leste  et  gai. 
mais  avec  une  retenue  dont  la  société  de  ma- 
dame du  Châtelet  lui  avait  fait  sentirla  conv^ 
nance.  Aujourd'hui ,  Voltaire ,  lui-même,  nous 
dirait  que  Brantôme  êl  Rabelais  furent  salfê 
et  orduriers;  Montaigne,  quelquefois  obscène; 
la  Fontaine,  licencieux  dans  ses  contes;  Mo- 
lière, indécent  ei  grossier  dans  plusieurs  de  ses 
comédies. Voltaire,  dans  son  Commentaire  sur 
Corneille,  a  relevé  comme  grossier,  un  mot 
employé  par  l'auteur  dans  une  épigramme  con- 
tre Scudéry,  qui ,  à  la  suite  de  quelques  dé- 
bats à  l'occasion  de  la  critique  du  Qdy  VdKÛ 
appelé  en  dueh  Corneille  termine  son  épi- 
gramme  par  un  vers  qui  envoie  le  ferraillew 
Scudéry  en  un  lieu  qui  rime  à  duel  et  à  car- 
tel... Ce  mot,  dit  Voltaire,  est  d'une  grossie 
reté  insupportable.  Boileau,  l'ayant  employé 
depuis  en  parlant  des  vers  pleins  de  sel  de  Ré- 
gnier, se  hâta  de  le  remplacer  par  ceux-ci  : 


Heureux  si  ses  discours,  craints  du  chaste  lecteur, 
Ne  se  sentaient  des  lieux  où  fréquentait  l'aulear! 

Ne  nous  étonnons  pas  d'être  plus  polis  que 
nos  pèreà  du  seizième  siècle.  Ils  l'étaient, eux, 
beaucoup  plus  que  les  peuples  anciens  les  plus 
civilisés.  Ce  que  nous  entendons  aujourd'hui 
par  décence  dans  le  langage,  était  inconnu  aui 
Grecs  et  aux  Romains  (1). 


(1)  Sans  parler  d'une  multitude  de  vers  répand"* 
dans  les  odes  d'Horace  et  dans  les  satires,  comme  o^ 
lui-ci  : 

Nam  fuit  ante  Helenam  cunnus  leterrima  bclli 
Causa; 

le  chant  séculaire  (carmen  seculare),  ouvragp  solen- 
nel, hymne  national ,  renferme  des  expressions  dont 
la  propriété  et  la  spécialité,  relevées  pour  les  Romain^* 
par  les  sentiments  d*un  patriotisme  religieux, seraien 
pour  nous  insupportables.  C'est  quaud  Je  poète  in- 
voque Lucine  pour  les  femmes  enceintes  qui  ponf^ 
dans  leur  sein  les  espérances  de  Rome,  et  la  conju 
de  favoriser  leur  accouchement.  Il  se  sert  de  ces  pa- 
roles : 

Rite  maturos  aperire  parlas. 

La  poésie  n'était  pas  seule  naïve  à  Rome;  la  scu/pt"  i 
la  peinture  ne  l'étaient  pas  moins.  Toutes  ^^^!^ 
nés  qui  ont  été  à  Naplesont  vu,  dans  1^ '""^  ^^„ 
brées  de  Pompéia,  l'enseigne  parlante  d'une  mau 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  IX. 


4^21 


Cicéron  parle  de  la  décence  des  paroles, 
dans  le  traité  des  Devoirs,  chap.  35.  Il  la  re- 
t'Ommande  aux  Romains;  la  politesse  exquise 
de  son  esprit  en  avait  conçu  les  lois ,  mais  la 
chose  était  hors  des  mœurs  générales;  le  mot 
DÉCENCE  n'existait  même  pas;  pour  en  tenir 
lieu,  Cicéron  emploie  cette  locution  :  guodde- 
cef.  De  nombreux  passages  des  odes  d'Horace 
attestent  la  liberté,  pourquoi  ne  dirai-je  pas  la 
grossièreté  du  langage  chez  les  Romains.  Boi- 
leau  n  Vt-il  pas  dit  : 

Le  latin  dans  les  mots  brave  rhoanéteté? 

Et  quel  besoin  est-il  de  preuves  pour  une  vé- 
rité qui  s'explique  si  h\ox\  par  une  autre  qui 
n'est  pas  douteuse?  C^est  que  chez  les  Romains, 
les  femmes  ne  vivaient  pas  en  société  avec  les 
hommes;  que  les  dames  romaines  vivaient  re- 
tirées; que  recevoir  des  hommes  chez  soi, 
c'était  le  honteux  privilège  des  courtisanes  et 
des  femmes  publiques. 

Le  bel  esprit  a  essayé,  de  nos  jours,  d'accré- 
diter un  paradoxe  qui  me  parait  blesser  tout 
ensemble  la  vérité,  la  morale  et  le  goût.  C^est 
que  où  la  vertu  règne,  la  bienséance  est  inu- 
tile (I);  que  la  pureté  des  mœurs  n'a  rien  à 
cacher  ni  à  déguiser;  que  la  franchise  du  lan- 
gage est  un  dès  attributs  de  l'honnéleté  des 
mœurs.  Suivant  cette  doctrine,  la  bienséance 
ne  serait  qu'un  voile  bon  à  jeter  sur  le  dérègle- 
ment des  mœurs,  ou,  tout  au  plus,  un  paUiatif 
de  l'incontinence  générale.  Sans  doute,  plus 
les  mœurs  sont  dissolues,  plus  il  importe  que 
le  langage  épargne  le  dégoût  qu'elles  inspirent. 
Mais  il  n'est  pas  vrai  qu'en  France  l'honnêteté 
des  mœurs  puisse  se  passer  de  la  décence 
du  langage. 

La  bienséance  du  langage  est  l'expression 
naturelle  des  mœurs  honnêtes. 

La  bienséance  du  langage  est  une  lot'  de  la 
morale,  dans  toute  société  où  les  femmes  sont 
en  parité  avec  les  hommes,  parce  que  c'est  un 

de  prostitution,  sculptée  en  pierre  dans  le  fronlonde 
Ja  porte  d'entrée;  et  Tinscription  nàï\e  ûe  proslibu- 
lum,  sculptée  aussi  dans  la  frise  de  renlâblcment.  On 
a  trouvé  dans  les  ruines  de  ce  même  Pompékt  une 
multitude  de  phallus  en  ivoire,  |)ercé8  par  le  milieu  ; 
et  l'histoire  nous  apprend  que  les  femmes  stériles  les 
suspendaient  à  leur  cou  par  un  ruban. 
(I)  Mémoires  du  comte  de  S..,^  t.  III,  p.  21. 


devoir  envers  elles.  Dans  la  sociéh'î  des  fem- 
mes, la  bienséance  du  langage  est  imposée 
par  la  double  sympathie  qui  unit  Thomme  dé- 
licat à  la  pudeur  du  sexe,  et  la  délicatesse  de  * 
chaque  homme  avec  celle  de  tous  les  autres. 
Les  sympathies,  et  les  antipathies  naturelles, 
sont  des  lois  de  la  morale,  intimées  à  tous  les 
cœurs  bien  nés. 

La  bienséance  du  langage  serait  une  loi  du 
goût,  quand  elle  ne  serait  pas  une  règle  de 
morale;  et  c'est  par  c^tto  raison,  que  la  bien- 
séance peut  être  respectée,  au  plus  haut  point, 
chez  ime  nation  où  la  corruption  des  mœurs 
est  portée  au  dernier  excès. 

La  pureté  du  goût  est  une  qualité  de  l'es- 
prit ;  c'est  un  tact  qui  peut,  bien  que  difficile- 
ment, s'acquérir  par  l'affinage  de  l'intelligence  : 
ai^  lieu  que  la  pureté  des  mœurs  est  le  résultat 
d'habitudes  sages,  dans  lesquelles  tous  les  in- 
térêts de  rame  sont  entrés ,  et  se  sont  mis  d'ac- 
rx)rd  avec  les  progrès  de  l'intelligence.  C'est 
pourquoi,  laccord  du  bon  goût  et  des  bonnes 
mœurs,  est  plus  ordinaire  que  l'existence  dti 
goût  sans  mœ^urs,  ou  des  mœurs  sans  goût. 

Nous  reviendrons  sur  ce  sujet  dans  la  qua- 
trième période,  en  examinant  la  doctrine  de 
Molière  sur  l'usage  de  plusieurs  expressions 
qu'il  a  voulu  maintenir,  et  que  l'usage  a  écar- 
tées de  la  langue. 


CHAPITRE  IX. 

De  16?9à  1640,  quatrième  période.  —  État  et  mœui-s 
de  la  cour,  vers  1630.  —  Composition  de  la  société 
de  Rambouillet.  —  Moutausier  :  son  caractère. 

Le  temps  était  venu  où  Richelieu,  réunissant 
à  la  dignité  de  cardinal  les  fonctions  de  conné- 
table, de  grand  amiral  et  de  premier  ministre, 
se  rendit  terrible  aux  grands.  H  débute  par  le 
procès  du  prince  de  Chalais.  Il  se  fait  donner, 
ou  plutôt,  il  se  donne  à  lui-même,  une  compa- 
gnie de  gardes  du  corps.  Il  fait  décapiter,  sous 
prétexte  de  duel,  Chapelle  et  Boutfeville,  ses 
ennemis.  Il  fait  décapiter  Marillac,  aussi  son 
ennemi,  sous  prétexte  de  concussions.  Il  re- 
tient prisonnière,  h  Compiègne,  la  reine  mère, 
et  la  force,  peu  après,  à  chercher  un  as^We  en 
terre  étrangère;  il  exile,  ou  fait  arrêter  les 
amis  et  les  domestiqties  de  cette  reine  pros- 
crite, et  met  Bassompierrc  à  la  Bastille.  H  fait 


Digitized  by 


Google 


422 


CHAPITRE  IX. 


décapiter  Henri  de  Montmorency.  11  étouffe, 
par  des  exécutions  militaires,  la  révolte  des 
nvrpieds  de  Normandie,  soulevés  par  l'excès 
.  des  impôts.  Il  fait  trancher  la  télé  à  de  Tbou  et 
à  Cinq-Mars.  En  dix  années,  il  parvient  au 
faite  du  pouvoir,  et  meurt. 

Au  spectacle  de  cette  période  de  terreur, 
c'est.  Je  pense,  une  consolation  de  voir  s'élever 
une  autre  grandeur  que  la  grandeur  de  la  cour, 
une  autre  autorité  d'exemple  et  d'opinion,  un 
autre  modèle  de  société,  une  autre  source  de 
mœurs, d'idées,  de  principes;  c'est,  surtout»  un 
besoin  pour  les  âmes  douces  et  nobles,  au  mi- 
lieu des  tourments  politiques  qui  les  épuisent, 
d'entrevoir  dans  une  société  nouvelle  un  asile 
fermé  à  l'esprit  de  faction,  et  où  se  retrouvent 
les  principales  aménités  de  la  vie  civilisée. 

Dans  la  période  que  nous  parcourons,  de 
1630  à  i&iO,  l'accroissement  de  la  Société  de 
Rambouillet  prouva  l'éloignement  que  la  ter- 
reur, inspirée  par  la  cour,  avait  donné  pour 
elle.  On  vit,  en  1635,  entre  les  femmes  qui  se 
jetèrent  dans  cette  société,  mademoiselle  de 
Bourbon-CoYidé,  sœur  du  grand  Condé  et  du 
prince  de  Conti,  la  môme  qui  fut  depuis  Thé- 
roïne  de  la  Fronde  sous  le  nom  de  duchesse  de 
Longueville.  En  1635,  elle  n'avait  que  dix-sept 
ans  (1). 

Dans  le  même  temps  parut,  aussi,  à  Thôtel  de 
Rambouillet  mademoiselle  de  Coligny,  qui  fut 
depuis  la  comtesse  de  la  Suze,  du  même  âge 
que  mademoiselle*  de  Bourbon-Condé,  dix-sept 
ans. 

Boileau  trouvait  ses  élégies  (Tun  agré- 
ment infini;  Voltaire  la  cite ,  dans  le  Siècle  de 
Louis  XI  r,  comme  célèbre.  C'est  elle  qui  se  fit 
catholique,  parce  que  son  mari  était  hugue- 
not, afin,  disait  la  reine  Christine,  de  ne  le 
voir  ni  dans  ce  monde-ci,  ni  dans  l'autre. 

Dans  le  même  temps,  encore,  fut  reçue  dans 
la  société  madame  de  Scudéry,  femme  de 
George,  qu'il  ne  faut  pas  confondre  avec  Ma- 
deleine de  Scudéry,  sœur  de  ce  même  George, 
née  en  1607,  comme  nous  l'avons  vu,  et  âgée 
de  vingt-huit  ans,  en  1635.  Madame  de  Scudéry 


(I)  Septembre  1640.  Lettre  de  Voi^ture  à  mademoi- 
selle de  Rambouillet,  qui  était  à  Grosbois,  chez  ma- 
dame la  Princesse,  avec  mademoiselle  de  Bourbon.  Il 
la  prie  de  faire  que  Leurs  Altesses  se  souviennent  de 
lui. 


était  beaucoup  plus  jeime  et  d'un  tout  autre 
esprit  que  Madeleine,  sa  belle-sœur.  Elle  fut 
fort  aimée  du  duc  de  SaintrAignan,  et  sa  cor- 
respondance avec  Bussy-Rabutin  l'a  placée  an 
rang  des  bons  épistolaires  de  ce  temps-là. 

On  ne  voit  à  l'hôtel  do  Rambouillet,  dans 
cette  période,  qu'un  seul  nom  qui  soit  daos  la 
ligne  de  ce  qu'on  a  pu  appeler,  depuis,  les  pré- 
cieuses. C'est  celui  de  Madeleine  de  Scud^. 
Mais  elle  n'avait  encore  rien  publié  alors;  ses 
premiers  écrits  n'ont  paru  qu'après  le  mariage 
de  mademoiselle  de  Rambouillet  et  la  mort  de 
Louis  XIU,  en  1643  :  elle  fut  jusque-là  ac- 
cueillie à  l'hôtel  de  Rambouillet,  non  comme 
auteur,  mais  comme  fille  d'esprit,  convenable- 
ment élevée,  sœur  d'un  homme  de  lettres  fort 
répandu,  et  aussi,  comme  une  personne  peu  fa- 
vorisée de  la  fortune,  dont  la  société,  agréable 
à  Julie  qui  était  du  même  âge,  n'était  pas  sans 
quelque  avantage  pour  elle-même  (1). 

Au  conunencement  de  la  période  de  4690  à 
i  640,  la  société  de  Rambouillet  reçut,  avec  ses 
anciens  habitués,  George  de  Scudéry  dont  je 
parlais  à  l'instant,  Gostar,  Sarrazin,  Goorart, 
Mairet,  Patru,  Godeau ,  âgés  de  vingt-cinq  à 
trente  ans. 

En  i6î8,  elle  avait  perdu  Malherbe,  âgé  de 
soixante-treize  ans.  Mais ,  à  peu  près  dans  le 
même  temps,  elle  reçut  Pierre  Corneille, dont 
la  vie  poétique  commença,  en  1625,  par  la  co- 
médie de  Mélite,  dont  nous  avons  parlé.  Il  était 
alors  âgé  de  dix-neuf  ans. 

Entre  1630  et  1635,  viennent  Rotrou,  Sca^ 
ron ,  Benserade,  Saint-Évremont ,  Charieval, 
Ménage,  plus  jeunes  de  quelques  années  que 
les  précédents. 

En  i63l,  parut  à  Fhôtel  de  Rambouillet  le 
duc  de  la  Rochefoucauld,  âgé  de  dix-huit  ans. 

Enfin,  dans  le  même  temps,  on  y  voit  le 
marquis  de  Salle,  qui  fut  depuis  le  duc  de 
Montausier,  âgé  de  vingt  et  un  ans. 

C'est  une  époque  dans  Thistoire  de  Wtel 
de  Rambouillet  que  la  première  Wsite  de  Mon- 
tausier.  Ce  nom  répond  de  la  considération 
des  personnes  qui  Thabitaient,  et  émousse  bien 
desépigranmies  faites  contre  elles.  Nous  avons 
vu  qu'en  1631,  la  peste  avait  régné  à  Paris; 
que  madame  de  Rambouillet  y  avait  perdu  son 

(I  )  Il  parait  que  les  romans  qu'elle  fit  plus  ^  *"* 
étaient  nécessaires  pour  vivre.  (Biographk) 


Digitized  by 


Google 


CHAPITKE  X. 


423 


second  fils  ^  le  vidanie  du  Mans^  âgé  de  sept 
ans  ;  et  qu'elle  et  sa  fille  Julie^  alors  âgée  de 
vingt-quatre  am,  n'avaient  quitté  le  malade 
que  quand  la  mort  lui  eut  fermé  les  yeux, 
bien  que  tous  les  amis  de  la  maison  s'en  fus- 
sent éloignés.  Ce  fut  le'  récit  de  ces  soins  tou- 
chants qui  inspira  au  marquis  de  Salle  le  désir 
de  connaître  madame  de  Rambouillet,  et  d'é- 
pouser Julie.  Assurément ,  ce  n'est  pas  là  le 
commencement  d'un  amour  romanesque,  à 
moins  qu'on  n'appelle  ainsi^  un  amour  né  du 
respect  le  plus  profondément  senti  et  d'une 
vive  sympathie  de  vertu.  Je  me  sens  pressé  de 
dire,  par  anticipation,  que  le  marquis  de  Salle, 
devenu ,  à  la  suite,  duc  de  Montausier,  a  été, 
sans  contredit,  le  plus  beau  caractère  qui  eût 
jamais  étonné  une  cour  corrompue.  Son  nom 
a  fait  longtemps  pâlir  les  courtisans  serviles  et 
tressaillir  les  citoyens.  C'a  été  l'ennemi  du  faux 
en  toutes  choses,  du  faux  goût,  du  faux  sa- 
voir ,  du  faux  en  morale,  en  politique,  en  litté- 
rature, en  conversation;  l'ennemi  des  esprits 
faux  et  des  cœurs  faux.  Boileau  a  regardé  son 
suffrage  comme  le  plus  hcMiorable  qu^il  pût 
obtenir;  Molière  a  emprunté  à  son  caractère 
plusieurs  des  beaux  traits  de  son  Misanthrope. 
Après  sa  mort,  les  plus  gi'ands  orateurs  de 
la  chaire  sacrée,  Fléchier  et  Bossuet,  ont  trouvé 
en  lui  le  sujet  de  leurs  plus  éloquentes  oraisons 
funèbres  ;  un  siècle  après  sa  mort,  l'Académie 
française  a  aussi  appelé  sur  ses  hautes  vertus 
l'éloquence  philosophique  ;  le  prix  qu'elle  offrit 
au  meilleur  éloge,  fut  partagé  entre  MM.  Ga- 
rât et  Lacretelle  l'atné.  Nous  verrons,  à  la 
suite,  que  Louis  XIV  donna  Montausier  pour 
gouverneur  à  l'héritier  du  trône;  et  Ton  sait 
'conunent  Montausier  remplit  cette  éminente 
fonction.  Telle  était  la  destinée  promise,  au 
marquis  de  Salle,  lorsqu'il  se  présenta  comme 
le  prétendant  de  Julie  de  Rambouillet. 

La  nomenclature  que  nous  venons  de  par- 
courir, suffirait  pour  repousser  les  atteintes  du 
ridicule  que  nos  éditeurs  modernes  s'effor- 
cent de  jeter  sur  cette  maison  de  Rambouillet. 

C'est  le  sort  de  toutes  les  maisons  ouvertes 
par  des  personnages  distingués,  de  recevoir, 
parmi  les  gens  de  mérite,  des  esprits  subalter- 
nes, mais  obsécpiieux.  On  les  appelait,  il  y  a 
soixante  ans,  des  espèces.  Voltaire  avait  son 
P.  Adam,  qui  n'était  pas  le  premier  homme 
du  monde.  Montesquieu  avait  son  abbé  de 


Gùasco.  Que,  dans  cette  société  de  Rambouil- 
let, il  se  soit  trouvé  un  abbé  Cotin,  il  n'y  a  rien 
d'étonnant.  L'abbé  Cotin  était  aumônier  du 
roi,  prédicateur  de  la  cour;  ses  sermons  ftirent 
suivis  avec  ardeur  quinze  carêmes  de  suite. 
L'estime  de  Montausier  pour  lui.  persuade 
qu'il  n'était  pas  sans  mérite.  Voltaii*e,  qui 
le  déclare  mauvais  poète  et  prédicateur  plat , 
dit,  néanmoins,  qu'il  était  aimable  dans  le 
monde  (1). 

Remarquez ,  aussi ,  que  si  l'abbé  Cotin  était 
de  cette  Société,  Boisrobert,  l'âme  damnée  du 
cardinal,  le  plus  mauvais  sujet  de  Paris,  n'en 
était  pas.  Segrais  raconte  que  le  cardinal  en- 
voya Boisrobert  à  la  marquise,  pour  lui  de- 
mander son  amitié,  mais  à  une  condition  trop 
onéreuse  pour  elle,  qui  ne  savait  ce  que  c*é- 
tait  de  prendre  parti ,  et  de  rendre  de  mau- 
vais offices  à  personne.  Boisrobert  lui  dit  que 
le  cardinal  la  priait,  en  amie,  de  lui  donner  avis 
de  ceux  qui  parlaient  de  lui  dans  les  assem- 
blées qui  se  tenaient  chez  elle  :  elle  répondit 
qu'ils  étaient  si  fortement  persuadés  de  la 
considération  et  de  l'amitié  qu'elle  avait  pour 
son  érainence,  qu'il  n'y  en  avait  pas  un  seul 
qui  eût  la  hardiesse  de  parier  mal  de  lui  en  sa 
présence,  et,  ainsi,  qu'elle  n'avait  jamais  occa  - 
sion  de  lui  donner  de  semblables  avis. 


CHAPITRE  X. 

Suite  de  1629  à  1640  (quatrième  période).— Naissauce 
de  rAcadémie  fraoçaise.  —  Le  Cid  de  Corueille.  — 
Critique  du  Cld,  par  rAcadémie  française.  —  Opi- 
oioQ  de  rbôlel  de  Rambouillet  sur  le  Cid.  —  Grands 
ouvrages  mis  au  jour  par  Corneille,  dans  cotte  pé- 
riode. 

De  la  conversation  de  l'hôtel  de  Rambouil- 
let, de  l'émulation  de  bien  penser  et  de  bien 
dire  qu'elle  avait  excitée,  est  née  l'Académie 
firançaise. 

Antoine  Godeau,  depuis  évéque  de  Veuce, 
Jean  Ogier,  sieur  de  Gombauld ,  Jean  Chape- 
lain, Claude  de  Malleville,  Valentin  Conrart, 
tous  habitués  de  l'hôtel  de  Rambouillet,  firent 
partie  des  neuf  hommes  de  lettres  qui,  en  i  626 , 
se  réunirent  chez  Conrart,  opulent  financier, 

(1)  Note  de  Voltaire,  sur  son  épilre  à  Boileau. 


Digitized  by 


Google 


iil 


CHAPITRE  X. 


le  moins  docte ,  mais  le  mieux  logé  d'entre 
eux^  pour  discourir  sur  la  langue  et  sur  la  lit* 
térature. 

Boisrobert ,  qui  veillait  aux  intérêts  du  car- 
dinal dont  il  était  secrétaire,  eut  Padresse  de 
se  faire  admettre  à  quelques  séances  de  cette 
ociété  :  il  proposa  au  cardinal  de  lui  donner 
une  forme  légale ,  de  Faugraenler,  et  de  s'en 
établir  le  protecteur.  Le  cardinal  goûta  cette 
idée.  Boisrobert  la  présenta,  de  sa  part,  aux 
neuf  amis ,  qui   la  reçurent  avec  déplaisir , 
voyant,  dans  l'érection  légale  de  F  Académie, 
la  perte  de  la  liberté  et  de  Tintimité  qui  fai- 
saient le  charme  de  leur  réunion.  Boisrobert 
insista,  manœuvra,  intrigua;  le  cardinal  se  mit 
en  avant.  Pendant  ce  temps-là,  la  société  s'ac- 
crut de  dix-neuf  membres,  et  s'éleva  à  vingt- 
huit,  y  compris  Boisrobert.  Alors  la  proposition 
du  cardinal  obtint  sans  difficulté  la  majorité. 
Du  nombre  de  ces  nouveaux  académiciens, 
étaient  Jean  Desmarest,  sieur  de  Saint-Sorlin , 
Guillaume  Bautru,  comte  de  Serran ,  le  mar- 
quis de  Racan,  Guillaume  Golletet,  qui  étaient 
aussi  des  amis  de  Fhôtel  de  Rambouillet,  puis- 
que leurs  noms  se  trouvent,  avec  les  cinq  pre- 
miers, au  nombre  des  dix-huit  auteurs  qui 
firent  chacun  un  madrigal  pour  la  guirlande 
de  Julie,  en  164i. 

En  1634,  se  fit  le  règlement  de  la  nouvelle 
compagnie.  Balzac,  Vaugelas  et  Voiture  y  en- 
trèrent cette  année. 

En  i635,  furent  données  des  lettres  paten- 
tes pour  la  fondation  légale  de  l'établissement, 
et  Henri-Louis-Hubert  de  Montmor ,  autre  au- 
teur de  la  guirlande,  y  fut  aussi  compris. 

A  peine  l'Académie  était-elle  formée  quand 
Corneille  donna  le  Cid.  George  de  Scudéry  en 
fit  une  critique  offensante,  et  provoqua  celle 
de  TAcadémie  naissante,  dont  Corneille  n'était 
pas  membre.  Le  cardinal,  jaloux  du  poëte  qui 
lui  éckappait,  et  envieux  en  môme  temps  de 
sa  gloire ,  imposa  à  l'Académie  la  critique  du 
Cid,  L'Académie  s'honora  par  la  sagesse  de 
ses  remarques,  et  par  une  équitable  distribu- 
tion d'éloges  et  de  critique.  Voltaire  a  rap- 
porté cet  écrit  dans  son  édition  de  Corneille.  Je 
ne  parle,  ici,  d'un  fait  si  éonnu,  que  pour  faire 
observer  que  l'hôtel  de  Rambouillet  prit  chau- 
dement le  parti  de  Corneille,  et  contre  Scu- 
déry, et  contre  l'Académie  elle-même  ;  ce  qui 
était  se  déclarer,  en  môme  temps,  contre  le 


cardinal,  qui  aurait  voulu  voir  Corneille  hu- 
milié. 

Lorsque  le  Cid  parut,  Julie  avait  vingt-neuf 
ans.  C'était  l'époque  la  plus  brillante  de  l'hô- 
tel de  Rambouillet;  c'était  aussi  l'époque  où 
commença  la  gloire  du  grand  Corneille.  Scu- 
déry lui  reprochait  d'avoir  imité,  dans  le  Cid, 
un  ouvrage  du  théâtre  espagnol;  il  ne  voyait 
en  lui  qu'un  traducteur  de  Guilhem  de  Castro; 
il  prononçait  que  Corneille  était  tout  à  fait  dé- 
nué du  mérite  de  l'invention.  Corneille  répon- 
dit à  ce  reproche  en  1639,  par  les  Horacfs  et 
Cinna;  en  1640,  fav.Poiyeitcie;  en  1644,  par 
la  Mort  de  Pompée;  en  1642,  par  le  Menteur; 
en  1645,  pai*  Rodogune. 

Tous  ces  chefs-d'œuvre  parurent  en  dix  ans. 
Corneille  lisait  toutes  se^  pièces  à  l'hôtel  de 
Rambouillet ,  avant  de  les  mettre  au  théâtre. 
Voltaife  rapporte,  d'après  un  écrit  du  temps, 
que  mesdames  de  Rambouillet  trouvaient  le 
christianisme  trop  exalté  dans  Polyeucte;  et 
Voltaire  approuve  ce  jugement.  Il  attribue  le 
succès  de  la  pièce  aux  rôles  admirables  de 
Sévère  et  de  Pauline. 

Quelle  prévention  que  celle  qui  fait  voir  un 
bureau  de  fade  bel  esprit  dans  cette  maison, 
où  le  poète  le  plus  mâle  de  notre  littérature  et 
le  plus  élevé,  à  qui  il  n'est  arrivé  qu'une  seule 
fois  de  mettre  une  passion  amoureuse  sur  la 
scène,  allait  chercher  des  conseils  et  des  encou- 
ragements, échauffer  et  exalter  son  énergique 
talent,  et  où  il  trouvait  l'inexprimable  bonheur 
d'être  goûté,  senti,  admiré  dans  son  élévation 
et  dans  sa  profondeur,  par  des  femmes  qui  s'é- 
taient passionnées  dans  la  noble  conversation 
de  Balzac  pour  la  grandeur  romaine  ! 

Je  me  trompe  en  accusant  ici  la  prévention; 
non  :  c'est  simplement  le  besoin  d'écrire  qui 
fait  adopter,  sans  examen  et  sans  conviction,  un 
texte  de  déclamations  reçues,  et  en  fait  exagé- 
rer l'expression,  pour  ne  pas  reproduire  les 
mômes  idées,  précisément  sous  les  mêmes  pa- 
roles. On  se  persuade  qu'on  peut  suppléer  a 
la  nouveauté  des  assertions,  ou  racheter  ce 
qu'elles  ont  de  suranné,  par  le  mérite  d'une 
rédaction  plus  énergique,  et  qu'on  est  plus 
énergique  quand  on  est  plus  absolu  et  plus 
outré. 

Quelques  écrivains  ont  fait  honneur  à  I  »«- 
fluence  d'Anne  d'Autriche,  et  à  l'esprit  espa- 
gnol apporté  par  elle  en  France  y  du  prenne'' 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  Xf. 


425 


essor  de  Corneille.  Corneille  n'était  point  reçu 
à  la  cour  d'Anne  d'Autriche;  il  suivait  celle  du 
cardinal^  qui  était  alors  tout  opposée.  Ce  fut 
à  Rouen,  sa  ville  natale,  qu'un  secrétaire  de 
Catherine  de  Médicis  (nommé  Chalons),  l'enga- 
gea à  apprendre  l'espagnol,  et  à  étudier  le  théâ- 
tre écrit  en  cette  langue. 

C'est,  du  reste,  un  tic  commun  à  beaucoup 
d'écrivains,  d*îndiquer  dans  nos  vieilles  cours 
l'origine  du  génie  en  tout  genre ,  comme  s'ils 
étaient  aussi  sûrs  de  la  trouver  à  cette  source 
qu'ils  le  sont  d'y  trouver  l'origine  des  plus 
grands  vices.  Nous  aurons  occasion  de  reve- 
nir sur  cette  maxime ,  quand  nous  serons  au 
temps  de  Molière,  de  Racine,  et  des  grands 
hommes  qui  ont  illustré  le  siècle  de  Louis  XIV. 

Ici,  il  suffit  d'observer  qu'il  y  eut  à  la  cour 
d'Anne  d'Autriche  plus  de  galanterie  que  de 
bel  esprit,  et  plus  d'intrigues  d'aipour  que  d'in- 
trigues littéraires; et,  enfin,  qu'à  Tépoque  dont 
nous  parlons,  la  galanterie  des  Amadis,  qu'on 
appela  très-improprement  chevaleresque,  était 
fort  en  désarroi  depuis  le  Don  Quichotte,  qui 
avait  paru  au  commencement  du  siècle. 

En  résumé,  durant  cette  période  de  1620 
à  1643,  quels  personnages  figurent  à  l'hôtel  de 
Rambouillet?  Nous  y  voyons  Malherbe,  ho- 
noré, fêté,  chéri,  y  finir  sa  carrière;  le  grand 
Corneille,  distingué,  encouragé,  soutenu,  y 
commencer  la  sienne;  et  le  sage,  le  vertueux, 
le  sévère  Montausier  y  fixer  les  vœux  de  la 
mère  pour  sa  fille,  et  devenir  maître  de  l'es- 
prit et  du  cœur  de  Julie.  Aucun  de  ces  per- 
sonnages ne  peut  donner  lieu  à  l'imputation  de 
préciosité  et  d'affectation,  qu'on  a  tant  répétée 
contre  l'hôtel  de  Rambouillet. 

J'observe,  en  finissant  ce  chapitre,  que  vers 
la  fin  de  la  période  dont  il  traite(en  4637),  pa- 
rut le  premier  ouvrage  de  Descartes,  celui  qui 
fait  son  plus  incontestable  titre  de  gloire;  je 
parle  de  son  Discours  sur  la  méthode  pour 
bien  conduire  aa  raison,  et  chercher  la  vérité 
dans  les  sciences.  Cet  ouvrage,  écrit^  en  fran- 
çais, est  d'un  style  pur  et  d'une  limpidité  par- 
faite. Rien  ne  m'a  appris  si  Descartes  était, 
alors,  de  la  société  de  la  marquise.  Maison  voit 
dans  les  lettres  de  madame  de  Sévigné,  et  dans 
d'autres  documents,  que  les  femmes  les  plus 
illustres  qui  brillaient  à  l'hôtel  de  Rambouillet 
lorsqu'il  a  fini ,  étaient  disciples  et  admiratri- 
ces passionnées  de  Descartes. 


CHAPITRE  XI. 


De  1C40  à  1650  (cinquième  période).  —  Guirlande  de 
Julie,  en  1641. —  Mariage  de  Julie  de  Rambouillet 
avec  le  duc  de  Montausier,  en  I6i  5. —Pertes  éprou* 
vées  par  la  marquise  de  Rambouillet.  —  Dissolu- 
tion de  sa  société.  —  Naissance  de  diverses  sociétés 
formées  des  débris  de  la  sienne. — Naissance,  dans 
le  même  temps,  du  mot  de  Précieuses, — Éloges  de 
la  société  de  Rambouillet,  par  le  P.  Petit,  par  Fié- 
chier,  par  le  duc  de  Saint-Simon,  par  mademoiselle 
de  Montpensier. 

Ceux  qui  se  sont  fait  de  Julie  de  Rambouil- 
let une  idée  romanesque,  veulent  nous  per- 
suader qu'après  que  le  duc  de  Montausier  eut 
demandé  sa  main,  elle  le  fit  languir  treize  ans; 
le  soumit  à  toutes  les  épreuves  imposées  aux 
amours  fabuleux  des  romans  du  temps  ;  exi- 
gea qu'il  parcourût,  dans  toute  son  étendue, 
le  royaume  de  Tendre,  dont  mademoiselle  de 
Scudéry  n'eut  Tidée  et  ne  publia  la  carte  que 
dix  ans  plus  tard.  Ils  en  font,  en  un  mot,  une 
mijaurée  excessivement  ridicule. 

Faire  de  Julie  une  amoureuse  ridicule,  c'est 
faire  de  Montausier  un  amoureux  plus  ridicule 
encore.  Mais,  le  nK)yen  de  faire  jouer  le  rôle 
d'un  Céladon  à  Tliomme  de  France  le  plus  an- 
tipathique avec  toute  affectation,  avec  tout 
jargon ,  avec  tout  ce  qui  était  hors  de  la  voie 
droite  et  nette  de  la  raison  et  de  la  vertu? 

A  l'époque  de  son  mariage,  Montausier  avait 
à  peine  trente-cinq  ans;  depuis  l'âge  de  vingt 
ans,  il  était  au  service  et  engagé  dans  des 
guerres. successives,  en  Italie,  en  Lorraine,  eli 
Alsace;  en  1638,  parvenu  au  grade  de  maré- 
chal de  camp,  bien  qu'âgé  seulement  de 
vingt-huit  ans,  il  fut  nommé  gouverneur  de 
l'Alsace,  province  alors  d'une  soumission  équi- 
voque, où  le  roi  avait  besoin  d'un  homme  qui 
réunit  Part  et  le  courage  du  guerrier,  au  talent 
et  à  la  sagesse  de  Tadministrateur;  en  1638, 
il  se  signala  au  siège  de  Brissac;  revenu  à  Pa- 
ris pendant  Thiver  de  1641,  il  fut  rappelé  à 
l'ouverture  de  la  campagne  par  Guébriant,  de- 
venu général  en  chef  de  l'armée  d'Allemagne, 
et,  peu  après,  maréchal  de  France  :  le  martv 
chal,  qui  avait  une  grande  confiance  en  Mon- 
tausier, ayant  été  tué  en  1643,  celui-ci  fut  fait 
prisonnier,  peu  de  temps  après,  à  la  déroute 
de  Dillingen;  il  ne  recouvra  la  liberté  qu'en 
164i;  et  alors,  enfin,  il  lui  sostait  encore  un 


Digitized  by 


Google 


426 


CHAPITRE  XL 


obstacle  à  franchir  pour  se  marier;  c'était  sa 
religion.  Montausier  était  calviniste;  il  lui  fal- 
lut le  temps  d'abjurer;  il  abjura  en  4645 ,  âgé 
de  trente-cinq  ans^  conune  je  l'ai  dit;  et  alors, 
il  épousa  Julie,  qui  avait  trois  ans  de  plus  que 
lui.  Voilà  l'histoire  de  son  mariage,  qui  n'a 
rien  de  remarquable  que  son  opposition  avec* 
ce  qu'on  en  raconte. 

Ce  fut  pendant  son  séjour  à  Paris ,  dans  l'hi- 
ver de  1641 ,  que  le  marquis  de  Montausier  fit 
à  Julie  cette  fameuse  galanterie  d'une  guir- 
lande peinte  sur  vélin  in-folio  par  Robertet,  à 
la  suite  de  laquelle  se  trouvent  toutes  les  (leurs 
dont  elle  se  compose,  peintes  séparément, 
chacune  sur  une  feuille  particulière,  au  bas  de 
laquelle  est  écrit  de  la  main  de  Jarry,  célèbre 
calligraphe  et  noteur  de  la  chapelle  du  roi,  un 
madrigal  qui  se  rapporte  à  cette  fleur. 

Dix -huit  auteurs  ont  concouru  à  l'œuvre 
poétique,  savoir  :  le  duc  de  Montausier,  les 
sieurs  Amauld  d*Andilly  père  et  fils,  Conrart , 
madame  de  Scudéry,  Malleville,  CoUetet,  Hu- 
bert, Amauld  de  Corbeville,  Taliemant  des 
Réaux,  Martin,  Gombauld,  Godeau,  le  mar- 
quis deBriote,  Montmor,  Desmarest,  et  deux 
anonymes.  Le  volume  qui  contient  cette  guir- 
lande, célèbre  sous  le  nom  de  Guirlande  de 
Julie,  a  été  vendu  i4,510  francs  à  la  vente  de 
M.  de  la  Yallière,  il  y  a  quarante  ans. 

Cet  hommage  du  marquis  de  Montausier 
était-il  de  si  mauvais  goût? 

La  violette  disait  à  Julie  : 

«t  Modeste  eu  ma  couleur,  modeste  en  mon  séjou», 
Franche  d'ambition,  je  me  cache  sous  Therbe. 
Mais  si,  sur  votre  front,  je  puis  me  voir  un  jour, 
La  plus  humble  des  fleurs  sera  la  plus  superbe.  • 

Toutes  les  fleurs  ne  s'expriment  pas  aussi 
heureusement  que  la  violette  ;  mais,  toutes, 
payent  un  tribut  plus  ou  moins  flatteur.  Les 
dix-huit  noms  propres  qui  s'étaient  associés 
aux  noms  de  ces  fleurs,  étaient  les  plus  célè- 
bres du  temps;  la  peinture  et  la  calligraphie, 
qui  fixaient  sur  le  vélin  les  fleurs,  les  vers,  le 
nom  des  auteurs,  étaient  des  chefs-d'œuvre. 
Quel  hondmage  plus  noble  peut  offrir  un  amaut 
à  l'objet  de  sa  tendresse  et  de  son  respect? 

Le  mariage  de  Julie  de  Rambouillet  con- 
court à  marquer  l'époque  où  la  société  de  la 
marquise,  sa  mère,  commença  à  se  dissoudre; 
et,  ensuite,  à  faire  tomber  les  applications  que 


nos  biographes  modernes  ont  faites  k  cette  so- 
ciété, des  traits  lancés  par  Molière,  en  4639, 
contre  les  préeieu$e$  ridicmiei.  Ce  mariage  fut 
la  première  cause  qui  mit  fin  à  ce  qu'on  peut 
appeler  ie  règne  de  l'hôtel  de  Ramlxmlktj 
c*esi-à<lire  à  ses  nombreuses  réunions,  à  fap- 
pareil  des  conversations  de.haut  intérêt,  à  Tin- 
fluence,  à  l'autorité  des  opinions  qui  y  préva- 
laient. Après  cette  cause  de  dissolution,  vint  la 
guerre  de  la  Fronde,  qui  divisa  toutes  les  fa- 
milles de  la  capitale. 

Le  duc  et  la  duchesse  de  Montausier  passè- 
rent deux  années  à  Paris  et  dans  l'hôtel  de 
Rambouillet,  après  leur  mariage.  Mais,  vers 
4648,  cette  guerre  de  la  Fronde  étant  près  d'é* 
dater;  Montausier  se  brouilla  avec  un  grand 
nombre  de  ses  amis  qui  prirent  parti  contre 
Tautorité  royale.  Il  embrassa  le  parti  de  Maza- 
rin  qu'il  méprisait,  mais  en  qui  il  voyait  cette 
autorité;  se  brouilla  avec  le  prince  deCondé 
et  sa  sœur  qu'il  aimait,  mais  en  qui  il  voyait 
des  rebelles.  En  4648,  il  se  rendit,  avecina- 
dame  de  Montausier,  dans  son  gouvernement 
de  TAngoumois,  pour  contenir  les  habitants 
dans  l'obéissance;  il  y  réussit  (I).  En  4649,  il 
revint  quelques  mois  à  Paris,  pour  des  affaires 
personnelles,  mais  il  retourna  bientôt  avec  sa 
femme  dans  l'Angoumois,  où  il  se  battit  et 
reçut  de  graves  blessures  pour  la  cause  royale; 
il  ne  rentra  dans  la  capitale  qu'en  4653,  après 
la  pacification  de  la  guerre  civile.  Madame  de 
Montausier  y  fut  rappelée,  quelques  mois  avant 
lui,  par  la  mort  de  son  père.  Pendant  ces  qua- 
tre années  d'absence  et  de  guerre  intestine,  la 
maison  delà  marquise  de  Rambouillet  était 
fort  délaissée. 

Dirai-je  que  la  mort  de  Voilure,  arrivée  dans 
la  môme  année  4648,  cette  mort  pour  lal|uelle 
l'Académie  française  avait  pris  le  deuil,  frt 
au^i  un  vide  dans  l'hôtel  de  Rambouillet? 

En  4652,  après  la  guerre  de  la  Fronde,  ma^ 
dame  de  Rambouillet,  âgée  de  soixante-douze 
ans,  fut  accablée  de  chagrins.  Quelques  an- 
nées avant,  elle  avait  perdu,  conune  nous  l'a- 
vons dit,  son  second  fils,  mort  de  la  peste  en- 
tre ses  bras.  Elle  perdit  son  mari  en  4653. 
En  4654,  elle  perdit  son  fils  aîné,  tué,  à  l'âge 
de  34  ans,  à  la  bataille  de  Nortiingen.  Enfin, 
en  4658,  elle  se  sépara  de  sa  plus  jeune  fille  r 

(1)  Vïe  de  MontamUn-,  parle  P.  Petit,  1. 1,  P  ^^' 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XI. 


427 


aiariée  avec  ce  même  comte  de  Griguan  qui 
épousa  ensuite,  en  troisièmes  noces,  mademoi- 
selle de  Sévigné. 

Ce  fut,  sans  doute,  alors,  qu'elle  fit  pour 
elle-même  T^itaphe  qu'on  trouve  dans  les 
Observations  de  Ménage  sur  les  poésies  de 
Malherbe  : 

Ici  glt  Ârthénice,  exemple  des  rigueurs 
Dont  la  rigueur  du  sort  l'a  toujours  poursuivie  ; 
Et  si  tu  veux,  passant,  compter  tous  ses  malheurs. 
Tu  n'auras  qu*à  compter  les  moments  de  sa  vie. 

Dès  i  645,  donc,  le  temps  était  venu  où  cette 
maison,  naguère  si  brillante,  ne  devait  plus 
que  s'entr'ouvrir  aux  consolations  de  l'amitié, 
à  la  tendresse  de  sa  fille  Julie,  et  au  respect 
de  son  gendre. 

La  dissolution  de  la  société  de  Rambouillet  fut 
répoque  où  commencèrent  des  sociétés  d'un 
autre  ordre,  et  où  s'introduisit,  quelques  années* 
après,  dans  la  langue,  un  mot  nouveau,  dont  la 
naissance  atteste  celle  de  la  chose  ou  de  l'espèce 
de  personnes  qu'il  désigne,  le  mot  précieuse. 
•  Ce  fut  entre  1645  et  1648  que  sç  formèrent 
ces  nouvelles  sociétés,  moins  étendues,  et  com- 
posées de  personnes  plus  rapprochées  par  les 
mœurs,  l'esprit,  le  ton  et  les  manières.  Elles  se 
composèrent  en  grande  partie  des  débris  de  la 
société  mère  :  cette  société  n'était  pas  exempte 
de  mélange.  Les  mauvaises  copies  de  l'hôtel 
de  Rambouillet  eurent  la  prétention  de  devenir 
modèles  à  leur  tour,  et  formèrent  de  petites  co- 
teries. Pour  se  faire  un  renom  d'honnêteté,  on 
y  affecta  la  pruderie.  Pour  signaler  la  décence 
de  son  langage,  on  prit  des  précautions  si 
grandes  contre  l'indécence,  et  elles  désignaient 
si  bien  l'écueil,  qu'elles  étaient  l'indécence 
même.  Pour  faire  sentir  la  propriété  de  ses 
expressions,  on  se  hérissa  d*un  purisme  in- 
traitable. Pour  faire  briller  la  finesse  et  la  dé- 
licatesse de  son  esprit,  on  alambiqua  toutes  ses 
idées.  Enfin,  pour  faire  admirer  ses  grâces,  on 
se  jeta  dans  la  minauderie. 

Toutefois,  ce  serait  être  injuste  et  aussi  fri- 
vole que  ces  écrivains,  dont  l'observation  n'a 
pas  été  plus  loin  que  le  ridicule  des  précieuses, 
de  ne  pas  remarquer  qu'elles  eurent  leur  côté 
estimable,  et  ne  servirent  pas  médiocrement 
au  progrès  de  la  socialité.  On  n'a  pas  le  droit 
de  remarquer  leur  mauvais  goût,  sans  remar- 
quer, aussi,  qu'elles  étaient  ime  école  del)onnes 


mœurs,  dans  un  temps  de  dépravation  invété- 
rée. Que  si  elles  avaient  le  défaut  de  faire  de 
ranK)ur  un  délire  de  imagination,  elles  eu- 
rent, aussi,  le  mérite  d'élever  les  esprits  et  les 
âmes  au-dessus  de  l'amour  d'instinct,  et  de 
préparer  cet  amoiur  du  cœur,  ce  doux  accord 
des  sympathies  morales ,  si  fécond  en  délices 
inconnues  à  l'incontinence  grossière;  cet 
amour  qui  donne  tant  d'heureuses  année»  à  la 
vie  humaine,  appelée  seulement  à  d'heureux 
moments  par  l'amour  d'instinct. 

Madeleine  de  Scudéry  fut  ime  des  premières 
à  signaler  son  indépendance;  elle  tint  maison. 
Elle  s'arrangea  de  grandes  et  de  petites  réu- 
nions. Nous  avons  la  satisfaction  de  savoir  que 
les  petites  avaient  lieu  les  samedis.  Elle  avait 
fait  des  romans  ;  mais,  tant  qu'elle  avait  été  de 
la  société  de  Julie  de  Rambouillet,  elle  les 
avait  publiés  sous  le  nom  de  son  frère.  Dégagée 
de  toute  contrainte  par  la  séparation  d'avec 
Julie,  elle  inonda  Paris  de  ses  nouvelles  pro- 
ductions, et  les  répandit  sous  son  nom. 

Toutes  ces  sociétés  naissantes  se  formèrent 
une  à  une,  sans  éclat,  sans  autre  prétention, 
dans  le  principe,  que  l'indépendance  ;  sans  la 
prétention  de  former  im  corps. 

Voiture,  l'homme  le  plus  à  la  mode  du 
temps,  le  bel  esprit  le  plus  accrédité  à  TAcadé- 
mie,  le  plus  répandu  chez  les  femmes  de  qua- 
lité, et  le  plus  recherché  des  femmes  de  bel 
esprit,  Voiture,  en  se  rendant  ime  fois,  une 
seule  fois,  au  cercle  d'une  femme  qui  l'en  avait 
prié,  illustrait  sa  société  :  cette  société  se  trou- 
vait fondée. 

La  guerre  de  la  Fronde  était  un  obstacle  au 
développement  et  aux  jouissances  des  nais- 
santes coteries.  Heureusement  cet  obstacle  ne 
devait  pas  être  long.  La  guerre  finie,  leur  règne 
devait  commencer,  leurs  réunions  fleurir  et  se 
faire  remarquer  ;  elles  devaient  prendre  un  nom 
et  s'attirer  tout  à  la  fois  deux  réprobations,  de 
deux  côtés  opposés,  celle  des  mœurs  domi- 
nantes ou  des  mauvaises  mœurs,  et  celle  du 
goût  qui  s'épurait  malgré  la  corruption  des 
mœurs,  le  goût  et  l'incontinence  publique 
marchant  ensemble  sous  la  bannière  du  goût. 
Pour  que  cette  double  opposition  soit  bien 
comprise,  il  est  nécessaire  de  bien  entendre  la 
Fronde;  nous  en  parlerons.  En  attendant,  re- 
marquons pour  l'exactitude,  qu'avant  l'impor- 
tance que  ces  sociétés  acquirent,  le  nom  de  pré' 


Digitized  by 


Google 


4i8 


CHAPITRE  XII. 


cieuses  n'existait  point  encore;  et  Je  prie  mes 
lecteurs  de  tenir  note  de  ce  l'ait  :  que  quand 
la  société  de  Rambouillet  s'est  dissoute,  et  plu- 
sieurs années  après  sa  dissolution,  ce  substantif 
n'avait  point  encore  été  inventé,  et  n'existait 
pas  dans  la  langue,  même  la  plus  familière. 

Avant  d'aller  plus  loin,  d'observer  la  Fronde, 
et  de  rechercher  ce  qui  succéda  dans  la  société 
des  gens  du  monde  à  l'hôtel  de  Rambouillet, 
et  ce  que  devinrent  les  éléments  dispersés  de 
sa  composition,  jetons  encore  un  regard  sur 
cette  maison,  qui  a  rempli  un  demi-siècle  de 
son  nom. 

a  Les  grands,  »  dit  le  P.  Petit,  dans  la  vie 
de  Montausier,  a  venaient  y  chercher  cette  wo- 
a  Ole  simplicité  et  cette  liberté  honnête  qui 
a  semblent  être  bannies  du  palais  des  rois.  Y 
a  être  admis,  était  pour  les  conditions  médio- 
a  cres  un  titre  qui  les  relevait.  Les  savants  y 
a  trouvaient  ce  goût  exquis  et  délicat  qui  fait 
a  le  prix  de  la  science,  et  sans  lequel  elle  n'of- 
a  fre  rien  que  de  rebutant.  Les  dames  y  ap- 
a  pi*enaient  que  leur  sexe  ne  doit  pas  les  éloi- 
a  gner  de  la  belle  littérature.  Les  jeunes  gens 
a  s'y  formaient  à  ces  manières  aimables  qui, 
«  san%  rien  sentir  de  la  contrainte  y  ne  sortent 
a  jamais  des  bornes  de  la  plus  exacte  pudeur, 
a  Les  étrangers  y  admiraient  cette  naïveté^ 
a  cette  aisance^  cette  délicatesse  si  naturelle 
a  aux  Français,  jointes  à  une  modestie,  à  une 
a  candeur  digne  des  premiers  temps.  Tous  y 
«  accouraient  comme  à  une  école  de  vertu.  » 
C'est  ainsi  que  s'exprimait  Petit  dans  la  Vie  de 
Montausier  (1). 

Fléchier  a  parlé  avec  le  même  respect  de 
l'hôtel  de  Rambouillet,  dans  son  O/aison  funè- 
bre de  Montausier:  «Souvenez-vous,  ditril,  de 
«  ces  cabinets  qu'on  regarde  encore  avec  tant 
«  de  vénération,  où  la  vertu  était  révérée  sous 
«  le  nom  de  l'incomparable  Arthénice,  où  se 
«  rendaient  tant  de  personnes  de  qualité  et  de 
«  mérite ,  qui  composaient  une  cour  choisie , 
a  nombreuse,  sans  confusion,  modeste  sans 
«  contrainte,  savante  sans  orgueil,  polie  sans 
((  affectation.  » 

La  causticité  du  duc  de  Saint-Simon  ne  Ta 
pas  empêché  de  rendre  justice  à  la  maison  de 
Rambouillet  :  «L'hôtel  de  Rambouillet,  »  dit-il 
dans  une  note  sur  Dangeau  (40  mai  1690), 

(I)  T.  I,  p.  48. 


€  était  dans  Paris  une  es|)èce  d  académie  de 
«  beaux  esprits,  de  galanterie  (galanterie  est 
«  là  pour  élégance),  de  vertu  et  de  science , 
«  car  toutes  ces  choses  s'accordaient,  alors, 
9  merveilleusement,  et  le  rendez-vous  de  tout 
«  ce  qui  était  le  plus  distingué  en  condition  et 
€  en  mérite  y  un  tribunal  avec  qui  il  fallait 
€  compter,  et  dont  la  décision  avait  un  grand 
«  poids  dans  le  monde,  sur  la  conduite  et 
<l  sur  la  réputation  des  personnes  de  la  cour  et 
«  du  grand  monde,  autant,  pour  le  moins,  qu*^ 
«  sur  les  ouvrages  qui  s'y  portaient  à  Texa- 
€  men  (l).  » 


CHAPITRE  XII . 

Sixième  période,  de  1650  à  1660.  —  Iji  Froncle. — 
Mœurs  de  la  cour  durant  la  Fronde.  —  Mœurs  du 
parti  de  la  Fronde.  —  Mœurs  de  la  capitale. 

La  période  de  1650  à  4660  va  nous  montrer 
une  double  opposition  :  celle  des  mœurs  disso- 
lues et  débordées  de  la  cour  et  de  la  capitale! 
d'un  côté,  avec  les  mœurs  retenues  de  la  so- 
société  spirituelle,  décente  et  polie,  de  l'autre; 
et  celle  de  la  société  polie  et  de  la  société  dis- 
solue, réunies  contre  les  précieuses  ridicules. 
Pour  bien  saisir  celte  opposition  d'esprit  et  de 
mœurs,  il  est  nécessaire  de  se  faire  une  idée 
juste  des  trois  partis  opposés ,  à  commencer 
par  celui  de  la  cour  et  de  la  Fronde,  qui  seni- 


(I)  Saint-Simou  comprenait  le  dut  de  Montausier 
dans  la  maison  de  Rambouillet  ;  il  lui  reconnaît  une 
vertu  hérissée  et  des  mœurs  antiques.  «  Parmi  loulou 
»  ses  façons  dures  et  austères,  dit  plus  loin  Saint-Si* 
«  mon,  il  était  infiniment  respecté ,  .considéré  ol 

•  craint,  et  avait  beaucoup  d*amis.  C'était  un  homme 
«  avec  qui  il  fallait  compter  y  pour  qui  le  roi  eut  lou- 
n  jours  des  égards  infinis  et  beaucoup  deconflanoe, 
«  et  Monseigneur  une  déférence  totale  tant  qu  il  vé- 
«  eut,  et  qui,  bien  que  peu  affligé  de  sa  mort,  a  con- 

•  serve  toujours  pour  tout  ce  qui  lui  a  appartenu,  et 
«  jusques  à  ses  domestiques,  toutes  sortes  d'égards  et 
«  d'attentions.  • 

SÂint-Simon  ajoute  à  ces  graves  notions,  celle^îi, 
qui  n'est  pas  sans  mérite  : 
<•  La  propreté  de  M.  de  Montausier,  qui  vivait  avec 

•  une  grande  splendeur,  était  redoutable  à  sa  table, 
«  où  il  avait  été  l'inventeur  des  grandes  cuillers  cl 
«  des  grandes  fourchettes,  qu'il  mil  en  usapcel  à  la 
«  mode.  » 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XIL 


4^ 


reni  de  modèle  à  la  multitnde;  viendra  ensuite 
rétude  de  la  société  d'élite;  et,  enfin,  celle  des 
précieuses, 

Louis  XÏV,  roi  à  l'âge  de  cinq  ans ,  sous  la 
régence  d'Anne  d'Autriche  sa  mère,  assistée 
du  cardinal  Mazarin,  avait  passé  l'intervalle  de 
1643  à  1648,  époque  de  sa  minorité,  à  écouter 
chaque  jour  le  récit  des  victoires  que  le  prince 
de  Condé,  âgé  seulement  de  vingt-deux  ans, 
remportait  sur  les  ennemis  de  la  France. 

Le  roi,  enfant,  n'entendait  parler  que  de  la" 
gloire  de  ses  armes;  en  1646,  à  l'âge  de  huit 
ans,  il  était  conduit  par  sa  mère  à  l'armée  de 
Flandre,  et  la  passait  en  revue  :  alors,  il  n^avait 
pas  encolle  atteint  l'âge  où  Marie  de  Médicis 
faisait  donner  le  fouet  à  Louis  XIH.  La  diffé- 
rence de  ces  commencements  dut  contribuer  à 
celle  des  caractères  qui  ont  distingué  le  père 
et  le  fils. 

En  1648,  la  paix  se  fit  avec  l'Espagne;  mais 
la  guerre  civile  éclata  dans  Paris.  Celait  la 
guerre  de  la  Fronde  :  guerre  singulière,  assez 
mal  observée  et  fort  mal  caractérisée  par  les 
historiens,  qui  n'y  ont  vu  qu'un  soulèvement 
à  l'occasion  d'un  accroissement  d'impôts,  ou 
une  suite  de  l'esprit  de  révolle  dont  la  Ligue 
avait  fait  une  habitude.  Entre  les  éléments  de 
cette  guerre,  ils  auraient  dû  reconnaître  Pes- 
prit  de  galanterie  corrompue;  c'est-à-dire  d'in- 
continence, de  vanité  et  d  intrigue,  qui  régnait 
en  France,  et  avait  fait  des  gens  de  cour  un 
assemblage  d'intrigants  et  de  brouillons. 

Il  est  vrai  que  de  nouvelles  taxes,  imposées 
parla  régente  et  Mazarin,  furent  l'occasion  de 
cette  guerre.  Le  parlement  en  refusa  Penregis- 
trement.  La  cour  fit  arrêter  les  magistrats  les 
plus  ardents  de  l'opposition;  le  peuple  se  sou- 
leva. Voilà  le  commencement  de  la  Fronde. 
Jusque-là  ce  n'était  qu'une  sédition. 

Mais,  des  ambitions,  des  vanités  de  cour  et 
des  intérêts  de  cœur,  si  l'on  peut  donner  ce 
nom  à  des  relations  de  galanterie,  se  saisirent 
des  griefs  populaires.  Une  partie  des  grands 
méprisaient  la  reine  et  encore  plus  le  cardinal. 
Ils  ne  leur  pardonnaient  aucun  refus,  aucune 
résistance,  et  se  faisaient  un  jeu  de  les  bafouer, 
de  les  humilier,  de  les  combattre. 

Des  femmes  de  la  cour  se  mirent  de  la  par- 
tie. Elles  trouvaient  la  reine  et  Mazarin  assez 
ridicules  pour  être  justiciables  de  leur  autorité  ; 
les  motifs  d'une  guerre  étaient  si  frivoles  ;  le 


but  des  grands  qui  en  parlaient ,  si  médiocre, 
qu'elles  n'y  voyaient  qu'un  amusement  de 
courte  durée,  une  tracasserie  armée,  un  tri- 
gaudage  travesti  en  entreprise  guerrière,  dont 
elles  n'étaient  pas  indignes  de  partager  la 
gloire. 

Elles  se  liguèrent  donc  avec  les  mécontents, 
firent  corps  avec  eux,  s'armèrent  comme  eux, 
partagèrent  leurs  entreprises.  La  cour,  de  son 
côté,  mit  sous  les  armes  les  femmes  dont  elle 
disposait.  Pour  la  première  fois,  on  vit  une 
guerre  civile  tombée  en  quenouille. 

Les  premiers  frondeurs  qui  se  déclarèrent,  en 
1 648,  furent  le  duc  d'Orléans,  frère  de  LouisXIU, 
oncle  du  roi,  âgé  de  quarante  ans;  le  prince 
de  Conti,  frère  puîné  du  prince  de  Condé,  âgé 
de  vingt-cinq  à  vingt-six  ans;  le  duc  de  Beau- 
fort,  fils  de  César  de  Vendôme,  et  petit^fils 
d'Henri  IV,  âgé  de  trente-deux  ans;  le  duc  de 
Vendôme  (César),  fils  aîné  d'Henri  IV,  père  du 
duc  de  Beaufort,  âgé  de  cinquante-quatre  ans; 
le  duc  de  Nemours;  le  duc  de  Bouillon;  le  ma- 
réchal de  Turenne,  âgé  de  trente-sept  ans;  le 
prince  de  Marsillac,  depuis  duc  de  la  Roche- 
foucauld, âgé  de  quarante-cinq  ans;  lecoadju- 
teur,  depuis  cardinal  de  Retz;  le  maréchal 
d'Hocquincourt.  Dans  le  principe,  la  cour  eut 
pour  elle  le  prince  de  Condé,  âgé  de  vingt-sept 
ans ,  le  maréchal  de  Grammont,  le  duc  de  Châ- 
tillon.  Mais,  des  deux  parts,  il  y  eut  des  trans- 
fuges qui  passèrent  d'un  côté  à  l'autre. 

Les  femmes  qui  prirent  parti  contre  la  cour 
furent  :  mademoiselle  de  Montpensier,  âgée  de 
vingt  et  un  ans;  la  duchesse  de  Longueville , 
sœur  du  prince  de  Condé,  âgée  de  trenteneuf 
ans;  la  princesse  de  Condé  elle-même;  la  du- 
chesse de  Chevreuse,  âgée  de  quarante-huit 
ans;  la  duchesse  de  Nemours,  fiÛe  de  la  pre- 
mière duchesse  de  Longueville  (l'Uranie  de 
Cotin  )  ;  la  duchesse  de  Montbazon  ;  la  comtesse 
de  Fiesque;  la  comtesse  de  Frontenac. 

Dans  les  intérêts  du  gouvernement  étaient 
les  femmes  de  la  maison  de  la  reine,  et  les 
sept  nièces  du  cardinal,  qu'il  avait  fait  venir 
dltalie  en  1647  :  cinq  du  nom  de  Mancini, 
deux  du  nom  de  Martinozzi. 

La  galanterie  régnait  à  la  cour;  elle  régnait 
dans  le  parti  opposé.  L'amour,  dit  Voltaire, 
faisait  et  défaisait  les  partis.  Turenne  se  laissa 
aller  à  la  révolte,  pour  plaire  à  madame  de 
Longueville,  qui  tenait  le  duc  de  la  Rochefou- 


'  Digitized  by 


Google 


490 


CHAPITRE  XIl. 


cauld  dans  ses  chaînes.  Le  maréchal  d'Hoc- 
qnincourt  se  battait  pour  madame  de  Montba- 
sou.  Le  cardinal  de  Retz  était  gouverné  par 
madame  de  Chevreuse,  alors  âgée  de  plus  de 
cinquante  ans  ;  le  -prince  de  Conti ,  originaire- 
ment un  des  chefs  de  la  révolte^  épousa  ensuite 
Marie  Martinozzi^  nièce  du  cardinal  Mazarin^ 
et  se  rangea  du  parti  de  la  cour.  Le  prince  de 
Condé  lui-même,  après  avoir  défendu  la  cause 
du  pouvoff,  se  trouva  glorieux  de  soutenir  celle 
de  mademoiselle  de  Montpensier  contre  le  pou- 
voir. 

La  galanterie  n'était  pas  la  seule  cause  des 
variations  qui  avaient  lieu;  la  cupidité^  la  va- 
nité, la  turbulence ,  enfin  inconstance  natu- 
relle à  certains  caractères  et  à  certaines  situa- 
tions, y  avaient  part  aussi. 

Le  duc  d'Orléans,  père  de  Mademoiselle, 
flotta  toujours  entre  les  deux  partis;  il  passa 
plusieurs  fois  de  Tun  à  l'autre.  L^inconstance 
était  son  caractère. 

L'esprit  de  révolte  était  héréditaire  dans  la 
maison  de  Condé. 

Les  bâtards  de  Henri  IV,  qui  n'ont  cessé  de 
troubler  la  France  tant  qu'ils  ont  vécu ,  ne 
faisaient  que  suivre  la  vocation  naturelle  des 
bfttards  avoués^  qui,  ne  pouvant  marcher  les 
égaux  des  princes  légitimes,  ne  veulent  cepen- 
dant point  se  soumettre  à  la  condition  de  sim- 
ples sujets.  L'ambition  de  ceux-ci,  leur  orgueil, 
leur  turbulence,  les  poussaient  alternativement 
vers  le  parti  qui  leur  présentait  le  plus  de 
chances  pour  acquérir  le  pouvoir,  qui  se  déro- 
bait toujours  à  leurs  poursuitqis. 

Dans  le  parti  de  la  Fronde,  les  sexes,  les 
ftges  étaient  mêlés  et  confondus.  Mademoiselle 
de  Montpensier,  madame  de  Longuevilie,  la 
princesse  de  Condé,  étaient  chargées  de  com- 
mandements militaires.  Elles  avaient  sous  leurs 
ordres  et  pour  aides  de  camp,  d'autres  femmes 
de  qualité.  Mademoiselle  rapporte,  dans  ses  Mé- 
moires, une  lettre  du  duc  d'Orléans,  son  père, 
à  mesdames  les  comtesses  maréchales  de  camp 
dans  l'armée  de  ma  JlUe^  contre  le  Mazarin. 
Ces  comtesses'  étaient  mesdames  de  Fiesque  et 
de  Frontenac,  dont  Mademoiselle  a  tant  parlé 
dans  ses  Mén^res.  Quelles  mœurs  ce  devaient 
être  que  celles  de  la  Fronde  !  quelle  indépen- 
dance, quelle  légèreté,  quelle  gaieté,  quelle 
folie  devaient  régner  dans  un  camp  dont  les 
chefs  étaient  de  la  jeunesse  des  deux  sexes; 


dans  un  camp  où  les  relations  étaient  toutes 
militaires,  où  tous  les  dangers  étaient  com- 
muns, où  le  chagrin  des  revers  et  l'ivresse  des 
succès  étaient  également  partagés,  où  régnait 
la  familiarité  la  plus  dégagée  des  formes  habi- 
tuelles du  respect;  en  un  mot,  dans  irae  armée 
de  deux  sexes  qui,  en  révolte  contre  les  lois 
de  l'État,  ne  devaient  pas  s'assujettir  bien  stric- 
tement à  celles  de  la  bienséance  ! 

Le  parti  de  la  cour  n'en  était  pas  plus  es- 
clave. Durant  la  guerre  de  la  Fronde ,  Mazarin 
mit  en  jeu  la  séduction  de  celles  de  ses  nièces 
qui  étaient  en  âge  de  fixer  les  regards.  Il  maria 
Laure  Mancini  au  duc  de  Vendôme.  Il  fit  épou- 
ser Marie  Martinozzi  par  le  prince  de  Conti.  H 
maria  au  comte  de  Soissons  Olympe  Mancini. 
La  maison  de  la  comtesse  de  Soissons,  deve- 
nue bientôt  célèbre  par  ses  intrigues  galantes, 
réunit  les  autres  nièces  du  cardinal,  et  fut  ou- 
verte à  tous  les  grands. 

La  guerre  de  la  Fronde  finit  en  1652,  ayant 
duré  quatre  ans.  Le  prince  de  Condé,  qui  avait 
été  condamné  à  mort,  se  retira  à  la  cour  d'Es- 
pagne ;  le  roi  avait  recommencé  la  guerre  con- 
tre la  France.  Mademoiselle  vécut  dans  ses 
terres,  h^ayant  pas  la  permission  de  rentrer  à 
la  cour. 

De  1652  à  4658.  La  guerre  rallumée  avec 
l^spagne  n'empêcha  pas  Mazarin  de  rentrer 
triomphant  à  Paris,  le  3  février  i653,  avec  une 
petite  armée  qu'il  avait  levée  à  ses  dépens.  Les 
princes,  les  ambassadeurs,  le  parlement,  le 
peuple,  tout  s'empressa  à  lui  rendre  hom- 
mage. 11  voulut  que  le  roi,  alors  âgé  de  seize 
ans,  se  rendît  à  l'armée;  le  jeune  prince  fit  les 
campagnes  de  4653,  4654, 1655 ,  à  Mouzon,  à 
Stenay,  à  Landrecies,  à  Condé ,  à  Saîot-Guil- 
lain.  D  les  fit  assez  durement.  Point  de  table, 
point  d'équipages,  toujours  à  cheval,  même  en 
route.  Il  mangeait  chez  le  général.  On  lui  lais^ 
sait  parcourir  les  tranchées,  et  courir  aux  es- 
carmouches à  travers  les  balles  et  les  boulets. 

Aussi,  quelle  réception  l'attendait  dans  la  ca- 
pitale, au  retour  de  ces  campagnes,  où  il  s'é- 
tait toujours  passé  quelque  chose  à  son  hon- 
neur !  Quelle  imagination  n'a  été  frappée  du 
récit  de  ces  fêtes  somptueuses  et  magiques,  où 
le  jeune  roi  n'était  pas  simple  spectateur,  et 
qu'il  embellissait  par  son  grand  air,  sa  bow^ 
grâce,  et  sa  galanterie  !  Carrousels ,  cavalca- 
des, courses  de  bague,  beaux  chevaux ,  supe^ 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XIII. 


431 


bes  équipages^  habits  magnifiques,  bannières 
et  devises  galantes  y  tout  concourait  à  rendre 
en<dianteresse  cette  cour  voluptueuse  et  splen- 
dide. 

La  reine  et  le  cardinal,  au  milieu  de  Fenn 
vrement  général,  ne  négligeaient  pas  de  diriger 
l'esprit  et  les  premières  affections  du  jeune 
roi.  Ils  prirent  à  tâche  de  le  prémunir  contre 
les  favoris^  et  de  décider  son  inclinaticm  pour 
quelque  maltresse  qui  augmentât  leur  crédit. 
L'inclination  naturelle  de  la  reine  la  portait  à 
la  galanterie;  elle  aimait  les  fêtes  propres  à 
Texalter.  Soit  qu'elle  voulût  éveiller  les  pas- 
sions du  jeune  roi,  soit  qu'elle  vouh'kt  satisfaire 
son  propre  penchant^  et,  peut-être^  faciliter  son 
commerce  avec  Mazarin^  qui^  dans  les  règles 
d'une  bienséance  sévère^  aurait  pu  paraître 
trop  intime,  elle  autorisa  dans  les  bals  de  la 
cour  une  liberté  dont  s'étonnaient  les  person- 
nes habituées  au  sérieux  et  au  cérémonial  ri- 
gide qui  avaient  régné  à  la  cour  de  Louis  XIIL 
C'est  nnadame  de  Motteville  qui  fait  cette  re- 
marque. La  reine  mère  trouvait  bon  que  le 
jeune  i"oi  fréquentât  la  maison  de  la  comtesse 
deSoissons^  sachant  bien  que  Marie  Mancini^ 
la  plus  jeune  des  trois  sœurs,  attirait  son  atten- 
tion, mais  persuadée  qu'il  n'aurait  jamais  la 
pensée  d'épouser  cette  étrangère,  et  que  sa  so- 
ciété serait  pour  lui  un  amusement^  sans  autre 
conséquence  possible  que  Je  déshonneur  d'une 
bourgeoise  italienne.  Elle  fut  détrompée  de 
cette  opinion^  quand  elle  se  vit  négligée  par 
Mazarin  ;  elle  jugea  des  vues  et  des  espérances 
du  cardinal,  par  son  refroidissement  :  c'était,  à 
ses  yeux ,  un  indice  certain  des  progrès  de  la 
séduction  exercée  par  Marie  Mancini  sur  le 
jeune  monarque.  Enfin ,  Mazarin  osa  proposer 
sa  nièce  à  la  reine^  qui  rejeta  sa  proposition 
avec  hauteur. 

Les  UKBurs  de  la  capitale  ne  pouvaient  pas 
être  plus  régulières  que  celles  de  la  cour.  Le 
débordement  était  général.  Il  est  peint  dans  les 
Conséquences  du  règne  de  François  /•'  :  je  n'y 
reviendrai  pas.  Ici,  il  s'agit  des  moeurs  d'excep- 
tion de  la  société  dite  des  précieuses. 


CHAPITRE  XIII. 

Suite  de  la  sixième  période  ;  de  1650  à  1660.  —  So« 
ciétés  d*élite  qui  prennent  la  place  de  lliôtel  de 
Rambouillet. 

Je  reprends  ce  qui  est  dit  plus  haut  : 
Après  1645,  quand  la  société  de  Rambouil- 
let conunença  à  se  dissoudre,  comme  nous  l'a- 
vons vu,  il  s'en  forma  de  nouvelles  de  l'élite 
des  personnes  qui  la  composaient;  il  s'en  forma 
de  son  rebut  ;  il  s*en  forma  de  mêlées;  il  s'en 
forma,  même,  des  partis  opposés  de  la  cour  et 
de  la  ville.  Le  mouvement  était  donné  à  l'es- 
prit social;  la  conversation  était  devenue  le 
besoin  général  ;  il  fallait  à  tout  prix  le  satis- 
faire :  ce  besoin,  comme  nous  l'avons  dit,  re-* 
montait  à  des  causes  plus  andennes  et  plus 
puissantes  que  Thôtel  de  Rambouillet,  qui, 
lui-même,  leur  dut  son  origine  et  ses  progrès, 
et  ne  fit  qu'en  favoriser  le  développement  et 
réclat. 

Parlons,  d'abord,  des  sociétés  qui  se  formè- 
rent des  personnes  d'élite;  parcourons  l'état 
de  ces  sociétés;  commençons  par  voir  à  quoi 
se  réduisait  la  famille  de  la  marquise  de  Ram- 
bouillet, depuis  l'absence  de  la  duchesse  de 
Montausier.  J'ai  omis,  par  inadvertance ,  de 
parler  de  la  plus  jeune  sœur  de  la  duchesse , 
Angélique-Glaire  d'Angennes,  mariée,  en  4658^ 
au  comte  de  Grignan,  le  même  qui,  après  un 
second  mariage,  épousa  en  troisièmes  noces, 
en  1669,  mademoiselle  deSévigné,  avec  qui 
sa  mère  lia  cette  correspondance,  si  charmante, 
qui  est  entre  les  mains  de  tout  le  monde.  Nous 
connaissons,  très-bien,  ce  comte  de  Grignan, 
par  les  lettres  de  madame  de  Sévigné  à  sa 
fille.  C'était  un  homme  de  qualité ,  un  honrnie 
d'esprit,  de  belle  figure,  un  homme  de  cour, 
mais  non  un  de  ces  courtisans  de  profession , 
qui,  bornant  leur  ambition  à  obtenir  une  pa- 
role ou  un  regard  du  prince,  se  pftmaient  de 
joie  en  s'entendant  nommer  pour  un  voyage  de 
Marly  ou  de  Fontainebleau.  C'était  un  homme 
de  cour,  ambitieux  de  grandes  places  et  de 
grandes  occasions  de  paraître  ou  de  sei*vir;  au 
reste,  fort  dépensier,  et  propre  à  faire  un  ma- 
gnifique seigneur;  aussi  opposé,  par  son  bril-t 
tant  et  par  sa  jeunesse ,  à  la  préciosité,  que 
le  duc  de  Montausier,  par  la  rigidité  de  son 
esprit  et  de  son  caractère.  Les  maris  que  la 


Digitized  by 


Google 


43i 


CHAPITRE  Xllf. 


V 


marquise  de  Rambouillet  donnait  à  ses  filles^ 
prouvent  mieux  son  bon  goût,  que  le  contraire 
n'est  prouvé  par  la  fréquentation  de  quelques 
écrivains  ridicules  dans  sa  maison,  qui  était  ou- 
verte à  tout  le  monde. 

De  1650  à  1660,  nous  voyons  donc  la  mar- 
quise, âgée  de  soixante-dix  à  quatre-vingts.ans; 
sa  seconde  fille,  mariée  au  comte  de  Grignan; 
et,  de  temps  à  autre,  madame  de  Montausier; 
mais  on  ne  retrouve  que  rarement ,  à  Fhôtel 
de  Rambouillet,  madame  de  Longueville;  sa 
fille,  madame  de  Nemours;  madame  de  Sablé, 
les  Scudéry  même. 

Descartes  était  mort  en  1650;  Sarrazin  et 
Balzac,  en  1654.  Il  né  restait  en  honmies,  à 
madame  de  Rambouillet,  que  ses  plus  anciens 
amis.  Chapelain,  Cotin,  Ménage,  Vaugelas, 
Montausier  quelquefois;  le  comte  de  Grignan 
demeurait  avec  sa  belle-mère,  mais,  homme  du 
monde  fort  dissipé,  il  n'était  nulle  part  plus 
rarement  que  chez  elle. 

Cette  maison  n'était  plus  que  la  réunion, 
très-bornée,  de  la  famille  et  des  vieux  amis;  ce 
n'était  plus  le  fameux  hôtel  de  Rambouillet; 
c'était  la  demeure,  peu  fréquentée,  d'une  fem- 
me qui  se  survit  à  elle-même,  entre  la  caducité 
et  la  décrépitude  ;  c'était  le  séjour  de  ces  souf- 
frances et  de  ces  infirmités  dont  le  ciel,  dit  la 
Bruyère,  a  pourvu  la  vieillesse,  pour  la  conso- 
lation de  ceux  qui  partent  et  de  ceux  qui  resr 
tent. 

En  nommant  Chapelain,  Cotin,  Ménage,  en- 
tre les  amis  qui  demeurèrent  attachés  à  la 
marquise  octogénaire,  je  ne  m'inquiète  guère, 
pour  sa  mémoire,  des  satires  dé  Boileau  contre 
les  deux  premiers  ;  et  je  suis  fort  rassuré  sur 
leur  compte,  par  les  éloges  que  Boileau,  lui- 
même,  a  mêlés  à  ses  épigranrmies;  par  l'estime 
de  Montausier,^  par  celle  de  Voltaire ,  et  sur- 
tout, parleurs  œuvres.  C'est  en  parlant  des  sa- 
tires de  Boileau  contre  eux,  que  Montausier, 
mécontent ,  avait  prononcé  ce  jugement,  mis 
en  vers  par  Boileau  lui-même  : 

Tout  n*en  irait  que  mieux. 
Quand,  de  ces  médisants,  l'engeance  tout  entière 
Irait,  la  tête  en  bas,  rimer  dans  la  rivière. 

Ce  fut  Chapelain  qui  attira  sur  Racine  les 
premiers  bienfaits  de  Louis  XIV, rédigea  la  cri- 
tique du  Cid,  conçut  le  plan  du  Dictionnaire 
de  l'Académie.  Il  était  plein  d'érudition.  Boi- 


leau trouvait  fort  bon  que  l'on  vantât,  dans 
Chapelain,  l'honneur,  la  foi,  la  probité  :  ce 
qu'il  ne  pouvait  souffrir,  c'était  qu'il  fût  le 
mieux  rente  de  tous  les  beaux  esprits ,  qu'en 
tous  lieux  on  vantât  ses  écrits.  Voltaire,  aussi, 
le  déclare  mauvais  poète,  mais  homme  fort  sa- 
vant, et,  ce  qui  est  étonnant,  bon  critique. 

Voltah^  s'exprime  ainsi  sur  Cotin  :  «  Non 
moins  plat  poète  (que  Chapelain),  et»  de  plus, 
plat  prédicateur;  mais  homme  de  lettres,  et 
aimable  dans  la  société.  i>*Il  blâme  Boileau  de 
l'avoir  accablé,  ainsi  que  Cfuipelain,  sous  ses 
satires,  bien  qu'Us  ne  lui  eussent  donné  mteun 
sujet  de  plainte.  Voltaire  ne  tenait  donc  pas 
J'hôtel  de  Rambouillet  pour  déprécié,  par  la 
fréquentation  de  Chapelain  et  de  Cottiu. 

Cependant,  je  ne  puis  dissimuler  que,  dans 
son  épitre  à  Boileau,  il  accuse  la  société  de 
Rambouillet  d'avoir  réuni  les  sots  ennemis  du 
poëte  ; 

Je  veux  t'écrirc  encor  sur  tes  sots  ennemis, 
A  Thôtel  Rambouillet  contre  toi  réunis. 

L'auteur  dit,  en  note,  que  Y  hôtel  de  Rambouillet 
se  déchaîna  longtemps  contre  Boileau,  qui 
avait  accablé  Chapelain  et  Cotin  par  ses  sa- 
tires. 

Voltaire  est  évidemment  dans  l'erreur  :  c'est 
seulement  en  1064  et  4665  que  Boileau,  pour 
la  première  fois,  a  publié  des  épigrammes  con- 
tre Chapelain.  Or,  en  cette  année  4665,  est 
morte  la  marquise  de  Rambouillet,  âgée  de 
quatre-vingt-un  ou  quatre-vingt-deux  ans.  On 
ne  voit  pas  la  possibilité  du  déchaînement  sup- 
lM)sé,  de  rhôtel  de  Rambouillet,  ep  représailJe 
des  épigrammes  et  satires  de  Boileau,  durant 
les  derniers  jours  d'une  femme  de  quatre-vingt- 
deux  ans. 

C'est,  pourtant,  sur  cet  anachronisme  de  Vol- 
taire que  se  sont  établis  les  principaux  détrac- 
teurs de  l'hôtel  de  Rambouillet;  c'est  sur  la  foi 
du  poëte,  inexact  chronologiste,  que  les  bio- 
graphies et  les  commentaires  se  sont,  à  qu» 
mieux,  épuisés  en  mépris  sur  l'hôtel  de  Ram- 
bouillet. 

Revenant  à  Cotin,  je  dirai  qu'en  4663, il fi^ 
imprimer  des  œuvres  galantes  en  vers  et  efh 
prose.  Cette  collection  renferme,  en  grande 
partie,  des  lettres  qui  lui  ont  été  écrites  par 
des  dames.  «  Il  les  publie,  dit-il  dans  sa  prc- 
«  face,  pour  faire  valoir  l'esprit  de  ses  ilins^'^^ 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  Xlir. 


433 


«  amies,  et  pour  ne  rien  6ter  à  sa  reconnais^ 
«  sance  et  à  leur  gloire.  »  11  ajoute  icc  Je  leur 
<c  dois  rendre  le  témoignage  que  leurs  inno- 
<c  centes  faveurs  ont  adouci  tout  le  chagrin  de 
«  ma  vie^  et  m^ont  mis  en  état  de  me  passer 
a  plus  aisément  de  ce  qu'on  appelle  fortune... 
«i  Les  femmes  de  qualité  ont  poli  mes  mœurs 
«  et  cultivé  mon  esprit  ;  et  comme  je  ne  leur 
<x  ai  jamais  eu  d'obligation  pour  ma  fortune^ 
c<  je  n'ai  jamais  souffert  auprès  d'elles  de  ser- 
«  vitude  ni  de  contrainte.  »  Ces  paroles  ne  sont 
pas  d^]n  homme  méprisable. 

Ici^  Pordre  des  faits  amène  sur  la  scène  une 
personne  dont  le  nom  rappelle  les  plus  agréa- 
bles souvenirs,  c'est  madame  de  Sévigné.  Elle 
fit  son  entrée  dans  le  monde  dans  cette  même 
année  1654,  où  l'abbé  d'Aubignac  et  Molière 
faisaient  la  guerre  aux  précieuses,  l'un  à  Paris, 
Fautre  en  province.  Orpheline  depuis  Fâge  de 
cinq  ans,  élevée  par  un  oncle  respectable,  ins- 
truite par  Ménage,   mariée  à  dix-huit  ans, 
veuve  à  vingt-six,  retirée  pendant  deux  années 
qu'elle  emploie  à  l'éducation  de  ses  enfants  et 
à  l'arrangement  de  leur  fortune,  sachant  le 
latin,  l'espagnol,  Fitalien  et  la  littérature,  ses 
premiers  pas  dans  la  société  se  tournent  vers 
l'hôtel   de  Rambouillet;   la  marquise,  âgée, 
isolée  par  le  mariage  de  sa  fille,  désolée  de  la 
mort  de  son  mari  et  de  celle  d'un  fils  de  trente 
et  un  ans,  arrivées  à  un  an  de  distance,  fut 
la  première  personne  dont  madame  de  Sévi- 
gné, belle,  brillante  de  jeunesse,  d'esprit  et  de 
savoir,  rechercha  la  société  et  ambitionna  la 
confiance.  Elle  se  dévoua  à  consoler  de  res- 
pectables douleurs,  au  lieu  de  rechercher  des 
plaisirs  ou  des  avantages  personnels  :  en  en- 
trant dans  le  monde,  elle  sembla  vouloir  s'y 
placer  sous   un  vénérable  patronage  qui  la 
préservât  des  écarts  et  des  calomnies.  L'entrée 
à  rhôtel  de  Rambouillet  de  cette  femme  char- 
mante, dont  l'esprit  et  la  grâce  n'ont  pas  vieilli 
depuis  deux  siècles,  dont  la  vertu  a  été  aussi 
souvent  citée  que  sa  grâce  et  son  esprit,  n>st 
pas  moins  un  hommage  à  la  pureté  de  prin- 
cipes et  de  goût  de  la  marquise  de  Rambouillet, 
que  ne  l'ont  été  la  noble  sagesse  et  l'austère 
vérité  de  Montausier,  quand  il  s'y  est  établi. 

On  a  peu  de  lettres  de  madame  de  Sévigné 
antérieures  à  4661.  Les  anciens  recueils  ne 
commencent  même  qu'à  1671.  On  doit  aux 
recherches  de  M.  de  Monmerqué  les  lettres 


H. 


qui  ont  précédé  ;  et  celles-ci  nous  apprennent 
qu'une  multitude  d'autres  sont  perdues.  On 
pourrait  assurer,  sans  les  connaître,  que  ce  sont 
les  plus  curieuses,  les  plus  piquantes,  les  plus 
variées,  les  plus  charmantes.  Dans  les  lettres  pu- 
bliées, on  voit  un  peu  trop,  peut-être,  la  mère 
de  madame  de  Grignan;  et,  malgré  le  charme 
des  narrations,  la  justesse  des  observations, 
la  finesse  naïve  des  expressions,  la  grâce  des 
tours,  et,  enfin,  la  solidité  des  pensées  que  ré- 
pand en  courant  sa  plume  légère,  on  ne  peut 
se  dissimuler  qu'il  y  règne  au  fond  un  peu  de 
monotonie.  Au  contraire,  les  lettres  qui  nous 
manquent  nous  montreraient  madame  de  Sévi- 
gné livrée  à  elle-même,  jetant  ses  premiers  re- 
gards sur  la  société,  sur  ses  connaissances, 
sur  ses  amis;  réglant  son  esprit  à  mesure  qu'il 
se  développe;  sa  conduite,  à  mesure  qu'elle 
avance  entre  les  écueils  du  grand  monde;  ré- 
pandant l'admiration,  faisant  naître  l'amour 
dans  tout  ce  qui  l'entoure,  et  restant  attentive 
et  vigilante   sur  elle-même.    Qui  ne  serait 
charmé  devoir  les  lettres  qu'elle  écrivait,  étant 
encore  mademoiselle  de  Chantai,  à  Ménage, 
son  maître  de  latin  et  d'italien,  qui  était  de- 
venu amoureux  d'elle,  et  dont  elle  ne  voulait 
ni  enivrer  la  folle  passion,  ni  rebuter  les  soins, 
dignes  de  sa  reconnaissance?  Quelles  devaient 
être  ses  lettres  à  son  cousin  le  comte  de  Bus- 
sy-Rabutin,  qui   avait  aspiré  à  devenir  son 
amant,  et  qu'elle  avait  amené  à  se  contenter 
de  son  amitié?  Il  lui  écrivait,  le  30  juillet 
1654  :  «  Mon  Dieu,  que  vous  avez  d'esprit, 
«  ma  belle  cousine  I  que  vous  écrivez  bien  ! 
«  que  vous  êtes  aimable  !»  Le  7  octobre  1655, 
à  propos  de  l'estime  que  M.  de  Turenne  lui 
avait  témoignée  pour  elle  :  a  II  faut  que  je 
«  vous  dise,  madame,  que  je  ne  pense  pas 
a  qu'il  y  ait  au  monde  une  personne  si  géné- 
a  ralement  estimée  que  vous...  On  s'accorde  à 
«  dire  qu'il  n'y  a  point  de  femme  de  votre  âge 
a  plus  vertueuse  et  plus  aimable  que  vous.  Je 
«  connais  des  princes  du  sang  (1),  des  princes 
«  étrangers  (2),  de  grands  seigneurs  façon  de 
«  prince,  de  grands  capitaines  (3), des  gentils- 
«  hommes,  des  ministres  d'État  (4) ,  des  ma- 

(0  Le  prince  de  Conli. 

(2)  M.  de  Bouillon. 

(3)  M.  de  Turenne. 

(4)  M.  Fouquet, 

28 


Digitized  by 


Google 


434 


CHAPITRE  XHI. 


«  gistrats  et  des  philosophes  qui  fileraient  pour 
a  vous^  si  vous  les  laissiez  faire.  » 

Quelles  devaient  être  les  lettres  de  madame 
de  Sévignéau  surintendant  Fouquet,  lorsqu*en 
1654  il  se  mit  en  tête  de  la  séduire  !  Elle  était 
veuve  depuis  1654^  et  avait  vingt-sept  ans. 
Elle  ne  voulait  point  Fouquet  pour  amant; 
elle  ne  voulait  point  s'en  faire  un  ennemi. 
N'être  ni  prude ,  ni  coquette ,  avec  im  surin- 
tendant :  grande  difficulté  !  Qu'il  serait  cu- 
rieux de  voir  coomient  elle  lui  écrivait!  En 
1661,  quand  Louis  XIV  fit  arrêter  Fouquet, 
on  saisit  une  cassette  où  l'on  supposait  renfer- 
mées des  preuves  des  délits  qui  lui  étaient  im- 
putés. On  n'y  trouva  que  des  lettres  d'amour, 
parmi  lesquelles  étaient  celles  de  madame  de 
Sévigné.  a  Le  roi  prit  un  grand  plaisir  à  les 
«  lire,  parce  qu'elles  contrastaient  avec  les 
«  douceurs  fades  des  autres  lettres.  »  Le  Tel- 
lier,  qui  les  avait  lues  avec  le  roi,  dit  que  le 
surintendant  avait  mal  à  propos  mêlé  Tamour 
etPamilié(l). 

L'entrée  de  madame  de  Sévigné  dans  la  so- 
ciété intime  de  la  marquise  de  Raml)Ouillet  la 
lia  d'une  étroite  amitié  avec  la  duchesse  de 
Montausier,  qui  revenait  souvent  faire  des 
visites  à  sa  mère,  et  faisait  à  chaque  visite  un 
séjour  de  quelque  temps  à  Paris. 

Je  remarque  ces  circonstances,  pour  que  le 
lecteur  ait  une  idée  juste  de  l'état  de  la  mai- 
sou  de  Rambouillet  depuis  plusieurs  années, 
lorsque  Molière  mit  ses  Précieuses  au  théâtre 
de  la  capitale. 

Dans  la  période  de  1650  à  1660,  nous  ne 
revoyons  plus  que  dans  d'autres  sociétés,  la 
marquise  de  Sablé,  âgée  de  quarante-deux  à 
cinquante-deux  ans  ;  la  comtesse  de  la  Suze, 
âgée  de  trente-huit  à  quarante-Jiuit;  madame 
de  la  Fayette,  âgée  de  dix-huit  à  vingt-huit. 

Les  deux  maisons  principales  qui  s'ouvri- 
rent à  la  bonne  compagnie ,  quand  l'hôtel  de 
Rambouillet  se  ferma  au  grand  monde,  furent 
l'hôtel  d'Albret  et  Phôtel  de  Richelieu ,  vers 
1655. 

Le  duc  de  Saint>-Simon  parle^de  Thôteld'Al- 
bret  comme  d'une  maison  somptueuse,  oii  af- 

(1)  Lettre  de  Bussy-Rabutin  à  mademoiselle  de  Sé- 
vigné, du  16  (ou  14)  juin  1644  (ou  plutôt  1664).  — 
Lettre  de  mademoiselle  de  Sévigné  à  Bussy-Rabutin, 
du  17  août  suivant,  1. 1"  de  Tédilion  de  1818,  p.  344 
et  350. 


fluait  la  meilleure  compagnie,  et  il  en  suppose 
FexisCence  du  vivant  de  Scarron,  mort  en 
1660.  Ce  fiit  chez  Scarron  que  le  marédial 
d'Albret  fit  la  connaissance  de  madame  ScaN 
ron,  et  l'attira  chez  lui  Ce  fait  est  attesté  par 
madame  de  Caylus.  «  Madame  d'Albret,  dit- 
«  elle,  eut  le  secret  de  s'attacher  madame  Sca^ 
a  ron,  que  le  maréchal  avait  connue  chez  son 
a  mari.  »  La  maréchale  d'Albret  était  une  ex- 
cellente personne,  de  peu  d'esprit,  trèwlé- 
vote;  mais,  sa  bonté  jointe  aux  dignités  du  ma- 
réchal, à  sa  passion  pour  le  bel  esprit,  an  grand 
état  de  sa  maison,  y  attirait  la  meilleure  com- 
pagnie. 

Madame  de  Caylus  parle,  ausâ,  de  IMd 
de  Richelieu  :  «M.  et  madame  de  Richelieu 
«  avaient  Tun  et  l'autre  du  goût  pour  les  gens 
«  d'esprit.  Ils  rassemblaient,  dit-elle,  chez  eux, 
a  comme  le  maréchal  d*Albret,  ce  qu'il  y  avait 
«  de  meilleur  à  Paris  en  hommes  et  en  femmes; 
«  et  c'étaient,  à  peu  près,  les  mêmes  gens,  ex- 
«  cepté  que  l'abbé  Testu,  intime  ami  de  ma- 
a  dame  de  Richelieu,  dominait  à  l'hôtel  de 
«  Richelieu  et  s'en  croyait  le  Voiture.  Madame 
a  Scarron  y  allait  souvent ,  désirée  partout 
c(  également.  Madame  de  Coulanges  en  aug- 
a  mentait  la  bonne  compagnie.  M.  de  Baril- 
ce  Ion ,  amoiu*eux  de  madame  Scarron ,  mais 
a  maltraité  comme  amant,  fort  estimé  comme 
«  ami,  n'était  pas  ce  qu'il  y  avait  de  moins  bon 
<x  dans  cette  société. 

«  Le  cardinal  d'Ëstrées,  M.  de  GuiUeragues, 
a  aussi  amouieux  de  madame  Scarron,  fai- 
a  saient  partie  des  cercles  de  Richelieu.  » 

On  voit  tous  ces  détails  dans  les  Souvenus 
de  madame  de  Caylus,  p.  140  et  141. 

On  y  Ut,  aussi,  que  l'hôtel  d'Albret  et  Thôlel 
de  Richelieu  «  étaient  une*  suite  et  vne  imita- 
a  tion  de  r hôtel  dé  Rambouillet,  quoique  avec 
(a  des  correctifs,  et  qu'il  leur  manquât  un  Voi- 
a  ture  pour  en  faire  passer  à  la  postérité  les 
a  plaisirs  et  les  amusements.  » 

Avant  les  hôtels  d'Albret  et  de  Richelieu, 
j'aurais  dû  citer  en  première  ligne  les  cercles 
de  mademoiselle  de  Montpensier.  Huet,  évèque 
d'Avranches,  était  attaché  à  sa  personne  ainsi 
que  Segrais.  Ils  nous  apprennent  que,  «  dans  le 
c  palais  de  Mademoiselle,  on  faisait  accueil  au 
a  mérite,  et  que  tout  ce  qu'il  y  avait  de  beaux 
n  esprits  y  trouvaient  leur  place  comme  chei 
«  Mécénas.  o 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XllI. 


435 


Les  Mémoires  de  la  princesse,  et  son  petit 
roman  allégorique  de  la  princesse  de  Paphla- 
gonie^  renferment  les  portraits  d* une  multitude 
de  personnes  célèbres  par  leur  esprit.  Made- 
moiselle affectionnait  particulièrement  ma- 
dame de  Montausier  ;  et  le  désir  de  mériter  son 
estime  ^  comme  fenmie  spirituelle^  est  entré 
pour  beaucoup  dans  les  motifs  qui  l'ont  déter- 
minée à  composer  son  petit  ouvrage.  Elle  pa- 
rait avoir^  aussi^  fait  grand  cas  de  la  marquise 
de  Sablé  et  de  la  comtesse  de  Maure,  fort  re- 
cherchées alors  comme  beaux  esprits. 

Dans  la  période,  de  1650  à  1660^  Mademoi- 
selle était  âgée  de  vingt-trois  à  trente-trois  ans. 
Serais,  âgé  de  vingt-six  à  trente-six,  était  son 
secrétaire,  sous  le  titre  de.  son  gentilhomme 
ordinaire.  Il  parait  qu'il  a  revu  les  écrits  de  la 
princesse,  sans  en  avoir  fait  néanmoins  dispa- 
raître les  imperfections  et  les  négligences  qui 
caractérisent  d'ordinaire  les  ouvrages  venant 
de  si  haut 

Le  duc  de  la  Rochefoucauld ,  âgé  de  qua- 
rante-huit an^en  1661,  époque  où  madame  de 
Longueville  commença  à  se  retirer  du  monde, 
firéquenunent  attaqué  de  la  goutte,  réunissait 
chez  lui ,  au  moins  quand  la  goutte  l'y  rete- 
nait, des  personnes  de  son  affection  particu- 
lière, avec  celles  qui  fréquentaient  les  maisons 
d'Albret  et  de  Richelieu,  et  qui  se  partageaient 
entre  elles  et  lui. 

En  1660,  madame  de  Longueville  était  âgée 
de  quarante-deux  ans.  Ses  habitudes  d*intrigue 
finirent  en  1661,  à  la  mort  du  cardinal  Maza- 
rin.  Elle  devint  dévote.  En  1663 ,  quand  elle 
perdit  son  mari,  elle  se  voua  à  la  retraite,  ne 
conserva  des  liaisons  d'amitié  qu'avec  mesda- 
mes de  Rambouillet,  fort  retirées  elles-mêmes; 
elle  les  réunit  quelquefois  à  l'hôtel  qu'elle 
acheta,  alors,  rue  Saint-Thomas  du  Louvre,  et 
qui  prit  le  nom  d'hôtel  de  Longueville.  Après 
avoir  perdu  son  fils  au  fameux  passage  du  Rhin 
du  là  juin  1672,  elle  s'établit  à  Port-Royal  des 
Cîhamps.  Là,  les  Amauld,  les  Nicole,  les  de 
Sacy  s'assemblaient  chez  elle,  et  formèrent 
toute  sa  société. 

En  1655,  une  nouvelle  maison  s'ouvrit  :  ce 
fut  celle  de  madame  de  la  Fayette,  de  qui  Boi- 
leau  a  dit  :  C était  la  femme  de  France  qui  avait 
le  pltts  d'esprit,  et  qui  écrivait  le  mieux  (1) .  A 

(1)  Madame  de  la  Fayette,  aateurde  Zcâde,  de  la 


l'époque  de  son  mariage,  elle  était  âgée  de 
vingt-deux  ans. 

Du  moment  qu'elle  fut  établie,  elle  se  plut 
à  rassembler  chez  elle  des  hommes  distingués 
dans  les  lettres,  du  nombre  desquels  était  la 
Fontaine,  que  son  goût  portait  vers  toutes  les 
femmes  agréables,  et  qui  leur  savait  plaire. 
Segrais  y  trouva,  plus  tard,  un  asile,  quand 
mademoiselle  de  Montpensier  Féloigna  d'elle 
comme  désapprobateur  de  sa  passion  pour  le 
duc  de  Lauzun.  Le  savant  Huet,  évoque  d'A- 
vranches,  fut,  aussi,  de  sa  société  habituelle  ; 
mais,  Tami  le  plus  ancien  et  le  plus  intime  fut 
le  duc  de  la  Rochefoucauld.  Madame  de  la  Sa- 
blière disait  de  lui  :  «  Il  m'a  donné  de  Tesprit, 
a  mais  j'ai  réformé  son  cœur.  »  C'était  à  l'oc- 
casion des  Maximes,  publiées  en  1665,  qu'ils 
faisaient  l'utile  échange  de  leurs  sentiments  et 
de  leurs  pensées.  Plus  tard,  M.  de  laRochefou- 
cauld  étant  devenu  goutteux,  et  madame  de  la 
Fayette  maladive,  leur  mauvaise  santé  les  ren- 
dit nécessaires  l'un  à  l'autre.  «Je  crois,  disait 
«  madame  de  Sévigné,  que  nul  amour  ne  peut 
a  surpasser  la  force  d'une  telle  raison.  »  Ma- 
dame de  Sévigné  date  des  lettres  à  sa  fille , 
tantôt  de  chez  M.  de  la  Rochefoucauld,  où  était 
madame  de  la  Fayette,  tantôt  de  chez  madame 
de  la  Fayette,  où  était  M.  de  la  Rochefoucauld. 
Quelquefois  les  trois  amis  se  trouvaient  ensem- 
ble à  l'hôtel  de  Longueville.  M.  de  la  Roche- 
foucauld appelait  madame  de  la  Fayette  la 
Vraie.  Ce  fut  pour  elle  que  ce  mot  fut  em- 
ployé originairement  comme  désignation  d'un 
caractère.  En  1671,  madame  de  Sévigné  écrit 
à  sa  fille  qu'elle  a  la  première  place  dans  son 
cœur,  madame  de  la  Fayette  la  seconde.  Elle 
écrivait  à  madame  deGuitaud,  après  la  mort  de 
madame  de  la  Fayette,  que  leur  amitié  de  qua- 
rante ans  n'avait  jamais  eu  le  moindre  nuage  ; 
que  son  goût  pour  madame  de  la  Fayette  avait 
toujours  été  vif  et  nouveau.  Mais  nous  antici- 
pons, ici,  sur  la  période  suivante. 

Madame  Comuel,  née  en  1609,  en  1650 
avait  quarante  et  un  ans.  Son  mari  était  tréso» 
rier  de  l'extraordinaire  des  guerres,  grand  em- 
ploi de  finance.  Elle  est  morte  en  1694,  à  qua- 

Princesse  de  Clèves^  a  aussi  publié  la  Comtesse' de 
Tendes,  la  Princesse  de  Montpensier,  V Histoire  d'Hen- 
Tiette  d* Angleterre,  les  Mémoires  de  la  Cour  de  France 
de  1688  et  1689. 

28. 


Digitized  by 


Google 


436 


CHAPITRE  XIV. 


tre-vingt-cinq  ans.  Chaulieu  nous  apprend,  par 
son  épitaphe^  que 

«  On  vil  chez  elle  iDcessamment 

•  Des  plus  honnêtes  gens  Télite.  • 

Voici  ce  qu'il  dit  de  sa  personne  : 

«  Dans  ses  mœurs  quelle  politesse  ! 
«  Quel  tour,  quelle  délicatesse 
«  Éclatait  dans  tous  ses  discours  I 
'  <(  Ce  sel  tant  vanté  de  la  Grèce 
«  En  faisait  Tassaisonnement  ; 
«  Et,  malgré  la  froide  vieillesse, 
«  Son  esprit  léger  et  charmant 
u  Eut  de  la  brillante  jeunesse 

•  Tout  l'éclat  et  tout  l'enjouement.  » 

Vigneul  de  Marville  en  parle  ainsi  :  a  Elle 
«  écoutait  avec  une  attention  qui  débrouillait 
«  toutes  choses^  et  répondait  encore  plus  aux 
«  pensées  qu'aux  paroles  de  ceux  qui  Tinter- 
«  rogeaient.  Quand  elle  considérait  un  objet, 
«  elle  en  voyait  le  fort  et  le  faible,  et  Texpri- 
c<  mait  en  des  termes  vifs  et  concis,  comme  les 
«  habiles  dessinateurs,  qui,  en  trois  ou  quatre 
«  coups  de  crayon,  font  voir  toute  la  perfection 
«  d'une  figure.  »  (Mém.  de  IW,,  t.  I,  p.  341.) 

Nous  avons  vu  madame  Cornuel  dans  la  so- 
ciété du  maréchal  d'Albret,  qui  en  fut  amou- 
reux. Plus  tard,  nous  en  verrons  beaucoup 
d'autres  du  môme  genre. 

On  peut  ajouter  aux  femmes  de  bonne  com- 
pagnie de  cette  période  madame  de  Scudéry, 
personne  si  différente  de  sa  belle-sœur  Made- 
leine, et  de  George  de  Scudéry  son  mari;  elle 
était  âgée  de  dix-neuf  à  vingt-neuf  ans. 

Ses  lettres  au  comte  de  Bussy-Rabutin  la 
placent  entre  les  talents  épistolaires  ;  elle  avait 
des  amis  d'un  rang  et  d'un  mérite  très-distin- 
gués. Sa  fortune  ne  lui  permettait  pas  de  tenir 
une  maison,  mais  elle  était  accueillie  dans  les 
meilleures,  et  y  figurait  convenablement. 


CHAPITRE  XIV. 

Suite  de  la  sixième  période  de  1650  à  1660.  —  Des 
précieuses.  —  Naissance  du  mot  substantif  Pré- 
cieuse, —  Différentes  classes  de  précieuses.  —  Leur 
caractère  général.  —  Écrits  relatifs  aux  précieuses. 
—  L*abbé  d' A ubignac,  l'abbé  de  Pure^Somaise 
Molière. 

Nous  avons  dit,  dans  un  chapitre  précédent,, 
qu'en  1648  la  guerre  de  la  Fronde  ayant  com-^ 


mencé,  elle  avait  restreint  beaucoup,  sinon 
interrompu  tout  à  fait,  les  relations  de  so- 
ciété privée.  L'essor  des  coteries  en  fut  arrêté. 
Mais  lorsque  la  pacification  eut  lieu,  en  1652, 
les  coteries  se  multiplièrent.  Ce  fut  alors  que 
le  mot  de  précieuse  commença  à  trotter  dans 
toutes  les  bouches,  c'est-à-dire  que  d'adjectif 
il  devint  substantif;  on  disait  avant  :  Une  chose 
précieuse,  une  femme  précieuse; on  commen^-a 
à  dire  d'une  femine  précieuse,  une  précieufe, 
et  ce  mot,  au  lieu  d^étre  adjectif,  en  reçut  lui- 
même  à  la  suite. 

Ce  substantif  n'eut  pas  d'abord  le  sens  ab- 
solu que  l'usage  lui  a  donné  depuis,  et  ne  fut 
pas  pris  généralement  en  mauvaise  part,  n  ne 
désignait  proprement  qu'une  distinction  mar- 
quée entre  le  commun  des  femmes  de  la  so- 
ciété. Celui  qui  l'employait  pouvait  à  son  gré 
en  faire  un  éloge  ou  une  injure,  une  moquerie 
ou  un  hommage,  pai*  lesépithètes  qu'il  y  ajou- 
tait, par  les  accessoires  dont  il  l'entourait,  par 
les  circonstances  où  il  le  plaçait. 

Le  premier  écrit  qui  en  fit  mehtion,  qualifia 
les  précieuses  indistinctement  de  coquettes  et 
de  femmes  galantes,  et  leur  donnait  pour  do- 
maine le  royaume  de  coquetterie.  Ce  fut  le 
roman  de  d'Aubignac.  Vint  ensuite  la  comédie 
que  Molière  fit  représenter  à  Béziers  en  1654, 
et  qui  ne  fut  point  imprimée  alors;  cette  co- 
médie, reproduite  à  Paris,  en  i  659,  sous  le  titre 
de  Précieuses  ridicules,  met  en  scène  les 
peckes  provinciales,  c'est-à-dire  des  bourgeoi- 
ses de  Béziers,  qui  prétendaient  au  bel  esprit 
et  au  bel  air  des  femmes  de  qualité.  Molière, 
en  les  qualifiant  de  précieuses  ridicules  y  re- 
connut et  marqua  une  distinction  entre  les 
précieuses  qui  étaient  ridicules  et  celles  qui  ne 
Tétaient  pas. 

En  1656,  entre  la  représentation  de  la  pièce 
de  Molière  à  Béziers,  et  sa  représentation  et 
son  impression  à  Paris,  l'abbé  de  Pure  fit,  dans 
un  roman  intitulé  la  Précieuse,  ou  les  Mystères 
des  ruelles,  un  portrait  des  femmes  ainsi  qua- 
lifiées dans  le  public  ;  il  rassembla  en  elles  les 
traits  divers  qui  les  distinguaient  du  reste  de 
la  société;  il  fut  peintre  impartial  :  la  beauté 
des  traits  principaux,  les  imperfections,  quel- 
ques taches  môme,  furent  représentées  avec 
fidélité.  L'auteur  mit,  dans  le  même  temps,  les 
précieuses  sur  la  scène,  avec  ce  mélange  de  mé- 
rite et  de  défauts  que  son  roman  avait  présenté. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XIV. 


437 


Alors^  on  reconnut  que  les  défauts  et  les  qua- 
lités ne  pouvaient  pas  en  réalité  appartenir  aux 
mêmes  personnes  qui ,  en  se  distinguant  du 
commun  état,  s'étaient  acquis  le  titre  de  pré- 
cieuses. On  distingua  entre  les  illustres ,  les 
grandes  y  et  le^  petites  ou  ridicules;  ce  qui 
marqua  trois  cIas^es. 

Molière,  en  donnant  plus  tard,  en  i659,  sa 
comédie  des  précieuses ,  confirma  la  justesse 
de  cette  distinction  qu'il  avait  déjà  marquée 
à  Béziers,  et  intitula  la  pièce,  non  les  précieu* 
ses  en  général,  mais  les  Précieuses  ridicules. 
En  1660  et  166i,  Somaise  publia  un  petit  et  un 
grand  Dictionnaire  des  précieuses,  où  ces  dis- 
tinctions sont  disertement  établies. 

A  la  suite,  quand  le  développement  de  l'es- 
prit social  eut  soumis  les  mœurs  les  plus  disso- 
lues à  la  bienséance,  donné  au  ton  et  au  lan- 
gage une  décence,  une  élégance  même  'qui  la 
ramena  à  Tuniformité  ;  ce  ne  pouvait  plus  être 
qu'un  ridicule  de  prétendre  à  plus  de  décence 
et  à  plus  d'élégance  que  tout  le  monde  ;  et  le 
mot  de  précieuse  est  resté  conune  substantif, 
pour  marquer  un  ridicule  sans  avoir  besoin  de 
l'escorte  d'un  adjectif.  Tel  est  son  état  actuel. 

Il  s'agit  de  prouver,  Tune  par  l'autre,  l'his- 
toire de  la  chose  et  celle  du  mot. 

L'ouvrage  de  l'abbé  d'Aubignac  est  une  sa- 
tire grossière,  rédigée  par  Fauteur  pour  plaire 
à  la  cour,  et  à  la  masse  corrompue  de  la  société 
de  Paris. 

D'Aubignac  était  petit-flls  par  sa  mère  de  cet 
Ambroise  Paré,  chirurgien  de  Charles  IX,  qui 
hacha  si  cruellement,  avec  de  mauvais  ciseaux, 
le  doigt  d^  l'amiral  Goligny ,  fracassé  par  la  balle 
<le  son*assassin.  Après  avoir  été  le  précepteur 
du  duc  de  Fronsac,  il  se  Ht  le  champion  des 
gens  du  monde  contre  les  précieuses  de  toutes 
les  classes,  ne  mettant  entre  elles  aucune  dis- 
tinction, les  tenant  toutes  pour  galantes  et 
hypocrites,  sottes,  et  beaux  esprits.  Dans  sa* 
satire,  il  décrit  leurs  usages,  leurs  mœurs, 
leur  conversation;  il  indique  le  quartier,  les 
rues,  les  maisons  qu'elles  habitent,  leur  rang, 
leur  qualité.  Son  écrit  plat  et  grossier  n'épar- 
gne personne  :  il  met  tout  en  pièces.  Ce  sont 
les  ciseaux  de  son  oncle. 

Le  Royaume  de  Coquetterie  est  un  tableau 
de  mœurs  débordées;  mais  quel  tableau  I  on  ne 
peut  rien  lire  de  plus  misérable,  a  Le  prince 
«  qui  règne  sur  le  pays,  c'est  TA inour. roquet, 


«  frère  de  l'Amour,  mais  frère  bâtard ,  enfant 
«  de  Ja  Nature  et  du  Désordre,  dont  les  dérè- 
a  glements  et  la  débauche  sont  plus  habituels 
a  que  la  raison.  A  l'entrée  de  la  ville  capitale, 
a  est  une  place  nonmiée  Cajolerie,  ouverte  de 
0  tous  côtés,  et  qu'on  a  rendue  spacieuse  par 
a  la  ruine  du  temple  de  la  Pudeur. 

c  Le  plus  beau  quartier  de  la  ville  de  Co- 
c<  quetterie  est  la  grande  place ,  qu'on  peut 
€  dire  vraiment  royale  (1)...  Elle  est  environ- 
((  née  d'une  infinité  de  réduits  où  se  tiennent 
«  les  plus  notables  assemblées  de  coquetterie, 
«  et  qui  sont  autant  de  temples  magnifiques 
a  consacrés  aux  nouvelles  divinités  du  pays; 
il  car,  au  milieu  d'un  grand  nombre  de  porti- 
a  ques,  vestibules,  galeries ,  cellules  et  cabi- 
a  nets  richement  ornés,  on  trouve  toujours  un 
«  lieu  respecté  comme  un  sanctuaire^  où ,  sur 
a  un  autel  fait  à  la  façon  de  ces  lits  sacrés  des 
a  dieux  du  paganisme,  on  trouve  une  dame 
«  exposée  aux  yeux  du  public ,  quelquefois 
«  belle  et  toujovrs  parée ,  quelquefois  noble  et 
«  toujours  vaine  f  quelquefois  sage  et  tovjours 
«  suffisante;  et  là,  viennent  à  ses  pieds  les  plus 
«  illustres  de  celte  cour  pour  y  brûler  leur  en- 
<f  cens,  offrir  leurs  vœux  et  solliciter  la  faveur 
«  envers  l'Amour  coquet,  pour  en  obtenir  Ten- 
a  trée  du  palais  de  Bonnes  Fortunes.  » 

On  lit  dans  un  autre  passage  que,  dans  le 
royaume,  «  il  n'est  pas  défendu  aux  belles  de 
ce  garder  le  lit,  pourvu  que  ce  soit  pour  tenir 
«  ruelle  plus  à  son  aise,  diversifier  son  jeu,  ou 
«  d'autres  intérêts  que  l'expérience  seule  peut 
ce  apprendre  (%.  » 

En  donnant  un  extrait  du  livre  de  l'abbé 
d'Aubignac,  je  me  suis  mis  dans  la  fâcheuse 
nécessité  de  dire  quelque  chose  des  ruelles, 
des  alcôves,  des  réduits,  dont  il  parle,  et  dont 
on  ne  parlait  pas  antérieurement  aux  pré- 
cieuses. 

Pour  se  faire  une  idée  des  ruelles  et  des  al- 
caves,  il  faut  savoir  que,  dans  le  dix-septième 
siècle,  et  longtemps  encore  dans  le  dix-hui- 
tième, les  lits  ne  se  rangeaient  pas,  comme 
aujourd'hui,  le  long  d'une  des  faces  de  l'ap- 
partement. Le  chevet  du  lit  s'appuyait  au  mur 
du  fond,  le  pied  venait  en  avant,  et  Ton  avait 

(I)  La  Place-Royalo  fut  vraiment  le  quartier  des 
belles  ruelles. 
(ï)  Royaume  de  (oqxieUerie^  p.  ô  el  6. 


Digitized  by 


Google 


Ad» 


CHAPITRE  XiV. 


accès  de  trois  côtés.  Cette  dispositiœi  était  plus 
commode  que  celle  qui  a  lieu  de  nos  jours^ 
laquelle  ne  rend  le  lit  accessible  que  d'un  côté^ 
et  rend  très-difficile  le  service  des  malades. 
L'espace  qui  restait  libre  de  chaque  côté  du 
lit^  jusqu'au  mur  de  côté^  s'appelait  la  ruelle, 
quelle  qu'en  fût  la  largeur.  C'est  ainsi  que, 
dans  les  ordonnances  du  palais  de  Louis  XIV 
et  de  Louis  XY,  s'appellent  les  deux  côtés  du  Ht; 
c'est  ainsi  que  cet  espace  s'appelait  du  temps 
de  Henri  lY,  qui  jouait  de  son  lit  avec  ses  cour- 
tisans dans  la  ruelle  à  droite,  et  donnait  des 
audiences  dans  la  ruelle  à  gauche  (i). 

Ce  qui  avait  lieu  dans  les  chambres  sans  al- 
côves, avait  lieu  dans  celles  où  se  trouvaient 
des  alcôves;  elles  étaient  de  toute  la  largeur 
de  l'appartement. 

Quant  aux  rédvils  et  aux  celhtles,  qui  sont 
aujourd'hui  i*eprésentés  par  nos  boudoirs,  Boi- 
leau  en  a  parlé  deux  fois;  la  première  dans 
V Art  poétique  : 

Ne  vous  enivrez  point  des  éloges  flatteurs 
Qu'un  amas  quelquefois  de  vains  admirateurs 
Vous  donne  en  ces  réduits ^  prompts  à  crier:  Merveille  ! 

Il  a  encore  employé  ce  mot  dans  une  petite 
préface  qu'il  fit  en  1670,  au-devant  des  œuvres 
posthumes  de  Gilles  Boileau  son  frère,  de  l'Aca- 
démie française,  «t  La  traduction  du  qtuitrième 
«  livre  de  VÉnéide,  dit-il,  a  déjà  charmé  une 
«  partie  de  ta  cour,  par  la  lecture  que  l*au- 
«  leur,  de  son  vivant,  a  été  comme  forcé  d'en 
c  faire  en  plusieurs  béddits  célèbres,  d 

Ce  que  l'abbé  d' Aubignacappelle  tenir  ruelle, 
est,  comme  nous  l'avons  vu,  un  moyen  employé 

(1)  On  voit,  dans  les  Mémoires  de  Bassompierre , 
que  Henri  IV,  alité  par  la  goutte ,  jouait  avec  lui  et 
d*autres  courtisans  dans  la  ruelle  à  droite,  et  qu'il 
laissa  son  jeu  pour  donner  audience  à  madame  d'An- 
gouléme  et  à  Charlotte  de  Montmorency,  dans  la 
ruelle  de  la  gauche.  Les  ministres  donnaient  aussi  des 
audiences  particulières  dans  la  ruelle  de  leur  lit, 
mais,  sans  y  étie  couchés.  On  lit  dans  les  Mémoires 
de  mademoiselle  de  Montpensier,  qu'étant  rentrée  à 
la  cour  après  la  Fronde,  et  s'étant  raccommodée  avec 
le  cardinal  Mazarin,  qui  lui  rendait  toute  sorte  de 
respects,  elle  voulut  aller  le  voir  chez  lui.  La  cour 
était  alors  à  Sedan,  et  le  cardinal  habitait  le  château. 
Mademoiselle  s*y  fit  porter  dans  la  chaise  de  la  reine  : 
«  11  (le  cardinal)  vint  au-devant  de  moi ,  dit-elle  ; 
«*  puis,  nous  nous  mimes  à  la  i^uelk  de  son  Ut.  y>lMy 
elle  et  lui,  parlèrent  d'affaires. 


quelquefois  par  une  précieuse  coquette,  pour 
diversifier  son  jeu,  ou  d'autres  intérêts  que 
l'expérience  seule  peut  apprendre.  Une  insi- 
nuation est  renfermée  dans  ces  paroles,  mais 
elle  s'évanouit  par  l'énoncé  même  qui  suppose 
la  personne  tenant  ruelle,  exposée  à  la  vue  de 
toute  sa  société  ;  et,  au  reste,  la  satire  de  d*Au- 
bignac  n'était  pas  l'expression  d'une  opinion 
générale,  mais  celle  des  personnes  intéressées 
à  déprimer  des  sociétés  qui  se  distmguaient, 
par  l'esprit  et  les  mœurs,  du  vulgaire  des  gens 
de  la  cour  et  des  gens  du  monde.  Cependant 
elle  a  servi  de  texte  à  un  biographe  noodeme 
de  Molière,  poiu*  imputer  positivement  à  toutes 
les  précieuses,  comme  ime  des  habitudes  qui 
leur  étaient  communes,  les  plus  ridicules  exer- 
cices. Selon  lui,  «  la  précieuse  devait  se  met- 
a  fre  au  lit  à  l'heure  où,  sa  société  habituelle 
«  lui  tendait  visite.  Chacun  venait  se  ranger 
a  dans  son  alcôve,  dont  la  ruelle  était  ornée 
«  avec  recherche.  Il  fallait  y  être  présenté  par 
a  les  introducteurs  en  titre  des  ruelles.  Outre 
a  ces  mtroducteiu^ ,  un  individu,  revêtu  du 
«t  titre  d'alcoviste,  était  le  chevalier  servant  de 
a  la  dame;  il  l'aidait  à  faire  les  honneur»  de 
«  sa  maison,  et  à  diriger  la  conversation;  rôle 
a  sans  conséquence,  parce  que,  selon  Saint- 
a  Évremont,  une  précieuse  faisait  consister 
€  son  principal  mérite  à  aimer  tendrement  son 
a  amant  sans  jouissance,  et  à  jouir  solidement 
a  de  son  mari  avec  aversion.  » 

Ce  tableau  ne  serait  que  ridicule,  si  Tauteur 
s'était  borné  à  la  prétention  d'en  faire  une  fa- 
cétie littéraire.  Mais  il  veut  que  ce  soit  un  ta- 
bleau historique  ;  il  le  fait  à  l'occasion  de  Thô- 
teltle  Rambouillet,  et  comme  tableau  de  ses 
usages.  Nous  verrons  plus  loin  ce  que  cette 
prétention  a  d'absurde  et  d'odieux.  Reprenons 
ici  l'ordre  des  faits. 

En  1654 ,  pendant  que  la  satire  de  l'abbé 
d'Aubignac  courait  Paris  et  répandait  le  ridi- 
cule suf  les  précieuses,  Molière  égayait  la  pro- 
vince aux  dépens  des  précieuses^  qui  s'y  ren- 
contraient et  qui  s'y  étaient  façonnées  à  l'exem- 
ple de  Paris.  Les  romans  de  d'Urfé ,  de  la 
Calprenède,  des  Scudéry,  frère  et  sœur,  y 
avaient  semé  la  galanterie  précieuse  et  vani- 
teuse, jusque  dans  li^  petite  boui^feoisie.  Mo- 
lière, et  sa  troupe,  étaient  à  Béziers,  comme 
comédiens  de  M.  -le  prince  de  Conti,  qui  y  pré- 
sidait les  états  do  Provence.  La  princesse  de 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XIV. 


430 


CouU^  et  sa  cour^  y  étaient  venues  avec  le  prince 
pour  ajouter  à  Téclat  de  sa  présidence;  c'était 
Marie  Martinozzi^  Talnée  des  sept  nièces  que  le 
cardinal  Mazarin  avait  appelées  de  Florence 
pour  faire  leui*  fortune  et  assurer  la  sienne. 
Le  mariage  de  Marie  avec  le  prince  était  le 
premier  fruit  de  l'école  de  séduction  et  de 
plaisir  ouverte  à  la  cour  durant  la  minorité  de 
Louis  XIY^  et  où  le  jeune  roi  avait  été  presque 
entraînée  épouser  Hortense  Mancini,  la  même 
qui^  depuis,  fut  la  connétable  Golonna,  et  cou- 
rut le  monde  en  chercheuse  d'aventures  avec 
sa  sœur  la  duchesse  Mazarin,  comme  elle  ga- 
lante sans  retenue. 

Toute  la  famille  du  cardinal,  le  prince  de 
Conti  et  sa  femme  plus  que  tout  autre,  étaient 
intéressés  à  rendre  ridicule  la  galanterie  ten- 
fimentaie.  Molière,  poëte  de  la  cour  de  ConU, 
avait  donc  beau  jeu  pour  mettre  sur  le  théfttre 
de  Béziers  sa  comédie  des  Précieuses  ridicu- 
les. Il  prit  ses  personnages  en  province,  parce 
que  ce  fut  là  qu'il  les  trouva  ;  il  les  prit  dans 
une  condition  médiocre,  parce  qu'elle  faisait 
mieux  ressortir  la  vanité  de  leurs  prétentions. 
£n  un  mot ,  il  voulait  peindre  des  précieuses 
ridicules^  et  non  pas  indistinctement  et  abso- 
lument les  précieuses. 

Cette  pièce  des  Précieuses  ridicules  est  la 
même  que  Molière  fit  représenter  à  Pai*is  cinq 
ans  plus  tard,  en  4659,  et  qui  fit  tant  de  bruit. 
Plusieurs  de  nos  biographes  modernes  ont  con- 
testé qu'elle  eût  jamais  été  jouée  en  province, 
et  faite  contre  des  femmes  de  province  :  ils  af- 
firment qu'elle  a  été  faite  à  Paris,  contre  l'hô- 
tel de  Rambouillet  qui  n'existait  plus,  contre 
la  marquise  de  Rambouillet  qui,  selon  eux, 
venait  de  changer  son  nom  en  celui  d'Arthé- 
nice  qu'elle  portait  depuis  plus  de  cinquante 
ans;  et  Molière  la  désigne,  disent-ils,  par  sa 
Madelon,  qui  veut  absolument  être  appelée 
Polixène. 

Pour  soutenir  ce  système,  qui  calomnie  Mo- 
lière et  la  maison  de  Rambouillet  tout  ensemble, 
on  a  besoin  de  persuader  que  la  pièce  a  été  faite 
à  Paris,  pour  Paris,  et  non  en  province,  pour  la 
province.  Mais  la  représentation  de  cet  ouvrage 
à  Béziers^  en  1654,  durant  la  tenue  des  états  de 
.  Provence,  est  indubitable.  Grimarest,  auteur 
d'une  Vie  de  Molière,  rédigée  sur  les  témoi- 
gnages de  Baron,  et  publiée  en  1705,  Taffirme. 
Il  n'a  été,  alors,  contredit  par  personne.  Bref , 


le  plus  ancien  commentateur deMolière,le con- 
firme. Voltaire  n'en  doutait  pas.  Personne,  entre 
ceux  qui  le  nient  aujourd'hui,  ne  donne  la  nK)in- 
dre  preuve  du  contraire.  Le  fait  est  de  ceux  qui 
ne  s'inventent  point,  parce  qu'il  aurait  pu  être 
trop  facilement  démenti,  et  parce  qu'il  n'était 
bon  à  rien,  ni  bon  à. personne  de  Tinvenler.  Il 
n'en  est  pas  de  même  de  la  dénégation  d'écri- 
vains qui  ont  cru  se  faire  une  place  distinguée 
au  temple  de  Mémoire,  en  accusant  de  mau- 
vais goût  des  personnages  de  haute  célébrité  ; 
ils  ont  un  grand  intérêt  à  mettre  à  couvert 
leurs  accusations  sous  une  autorité  telle  que 
celle  de  Molière,  et  ont  de  bonnes  raisons  pour 
nier  que  les  Précieuses  aient  été  représentées 
à  Béziers,  cinq  ans  avant  de  l'être  à  Paris.       ' 

Quand  nous  parlerons  de  cette  comédie,  à  la 
date  de  sa  première  représentation  dans  la  ca- 
pitale, nous  verrons  que,  quelle  qu'ait  été  l'é- 
poque de  sa  composition,  elle  ne  peut  s'appli- 
quer le  moins  du  monde  à  l'hôtel  de  Ram- 
bouillet. 

La  satire  de  d'Aubignac  et  les  Précieuses  de 
Molière,  deux  ouvrages  de  la  même  année  i  654, 
prouvent  l'existence  des  Précieuses  dans  cette 
même  année,  et  aussi  leur  nouveauté.  En  voici 
une  autre  preuve.  En  4656,  parut  le  roman  de 
Pin«,  intitulé  la  Précieuse  y  ou  les  Mystères 
des  ruelles.  Cet  ouvrage  ne  ressemble  point  à 
celui  de  d^Aubignac;  il  ne  peint  les  précieuses, 
ni  comme  des  folles  ni  comme  des  hypocrites; 
il  ne  les  exalte  pas  non  plus  comme  toutes  et 
toujours  merveilleuses  :  il  les  présente  plutôt 
comme  singulières,  ayant  du  bon  et  du  mau- 
vais. Ce  n'est  point  une  apologie  ;  ce  n'est  point 
une  satire  :  c'est  une  narration  plus  ou  moins 
suivie,  plus  ou  moins  fidèle  d'une  multitude  de 
faits  et  d'anecdotes  qui  concernent  cette  classe 
de  la  société,  distincte  du  reste.  «C'est,  dit-il, 
a  la  vanité  et  la  coquetterie  qui  ont  amené  en 
«t  France  la  mode  des  précieuses.  La  guerre,  et 
a  la  pauvreté,  ont  empêché  et  beaucoup  dimi- 
«  nué  leur  négoce.  Mais  la  paix  a  tout  ranimé  ; 
a  et  il  n'est  pas  facile  de  dire  comment  elles 
a  sont  devenues  si  communes.  Les  premiers 
«  beaux  jours  que  la  paix  nous  a  donnés^  ont 
«  fait  cette  heureuse  production.  »  La  guerre 
dont  parle  l'auteur,  c'est  la  Fronde,  qui  a 
éclaté  en  1648,  et  fini  en  4652. 

Aussi,  de  Pure  dit-il  dans  ce  même  roman, 
publié  en  1656,  que  le  mot  de  précieuse  «  est 


Digitized  by 


Google 


iiO 


CHAPITRE  XK. 


a  uu  mol  du  temps,  un  moi  à  la  mode,  qui  a 
u  cours  aujourd'hui,  comme  autrefois  celui  de 
H  prude  ou  de  feuillantine,  et  qui  s'applique  à 
((  certaines  personnes  du  beau  sexe  gui  ont  su 
a  se  tirer  du  prix  commun,  et  ont  acquis  une 
«  espèce  et  un  rang  tout  particulier.  Elles  sont^ 
c(  dit-il,  une  secte  nouvelle. 

Somaise  vient  encore  à  l'appui  de  ces  dates. 
Il  dit  au  mot  Antiquité  du  Dictionnaire  des 
précieuses,  que  Voiture  «adonné  commence- 
ment aux  ruelles,  b  II  répète  au  mot  Prédic- 
tion, qu'en  1647^  Voiture  fut  le  fondateur  de 
Fempire  des  précieuses.  Il  dit  ailleurs,  sous  la 
date  de  1661  :  «On  en  parle  de  plus  en  plus 
depuis  cinq  ou  six  ans.  »  —  G^est-à-dire,  depuis 
4655  ou  1656.  • 

Somaise  est,  donc,  d^accord  avec  de  Pure,  sur 
répoque  où  les  précieuses  firent  grand  bruit, 
et  où  le  mot  de  précieuse  acquit  de  la  vogue. 

Retenons  donc,,  qu'en  1656,  temps  où  l'hôtel 
de  Rambouillet  était  dispersé,  le  mot  de  pré- 
cieuse était  un  mot  nouveau,  un  mot  du  temps, 
un  mot  à  la  mode.  Nous  allons  voir  ce  qu*il 
devint,  et,  en  apprenant  le  sort  du  mot,  nous 
apprendrons  celui  des  personnes  qu'il  désigne. 
En  1656,  Tabbé  de  Pure  fit  jouer  à  Paris  une 
comédie  des  Précieuses,  qui  donna  lieu  à  des 
troubles  inattendus.  Des  femmes  de  rang  se 
crurent  attaquées,  et  jetèrent  les  hauts  cris. 
Pour  les  faire  cesser,  l'auteur  déclara  n'avoir 
voulu  jouer  que  les  fausses  précieuses  ;  qu'il 
fallait  distinguer  entre  les  grandes  et  les  petites 
précieuses,  entre  les  illustres^  qui  étaient  au- 
dessus  de  toute  atteinte,  et  les  ridicules,  qui 
étaient  un  véritable  objet  de  satire;  il  assura 
que  ces  dernières,  seules,  étaient  représentées 
dans  sa  comédie.  Alors,  dit  l'auteur,  les  fausses 
précieuses  furent  en  déroute,  et  les  aufres  se 
calmèrent  (\). 

Il  parait,  par  ce  fait,  que  le  mot  de  précieuse, 
usité  jusqu'en  1656  comme  substantif  exclusi- 
vement, et  d'abord  entendu  diversement  par 
les  gens  du  monde,  selon  l'estime  qu'ils  avaient 
pour  les  mœurs  et  le  bel  esprit,  pouvait  égale- 
ment servir  à  l'écrivain  satirique  pour  dépré- 
cier, et  au  bel  esprit  bienveillant  pour  louer. 
Il  paraît,  aussi,  avoir  été  employé,  dans  la  co- 
médie de  de  Pure,  conmie  un  mot  équivoque 

(I)  Somaise^  Dicliounaire  des  grandes  Précieuses, 
au  mol  Prédiction, \ 


également  applicable  à  des  bourgeoises  ridi** 
cules  et  sans  mérite,  et  à  des  feounes  distin- 
guées par  le  rang  et  les  qualités.  Ce  fut  par  la 
rumeur  des  précieuses  de  haut  rang  ou  de  mé- 
rite considérable ,  et  par  la  nécessité  où  se 
trouva  l'auteur  de  faire  une  distinction  entre 
les  précieuses,  que  ce  mot  cessa  d'exprimer 
seul  une  idée  déterminée.  Il  eut  besoin  d'un 
adjectif  exprimé,  ou  sous-entendu,  pour  distin- 
guer trois  classes  de  précieuses  :  les  précieuses 
ridicules  ou  caricatures  ;  les  grandes  précieuses 
ou  fenmies  de  rang,  sans  ridicules,  mais  de  la 
coterie  ;  et  les  précieuses  illustres,  qui  fusaient 
bande  à  part,  et  n'étaient  qualifiées  de  pré- 
cieuses que  pour  foire  passer  la  distinction  des 
grandes  ou  véritables  précieuses  et  des  pré- 
cieuses ridicules.  Pour  les  unes,  précieuse  était 
synonyme  de  prisée,  l'opposé  de  méprisée, 
ou  femme  de  grand  prix,  opposée  à  femme 
conunune;  pour  les  autres,  le  mot  était  syno- 
nyme de  femme  qui  se  prise  beaucoup,  sur- 
fait son  mérite,  fait  la  renchérie,  et  n'est  au 
fond  qu'une  hypocrite  bel  esprit.  Une  seule 
idée  conunune  aux  précieuses  de  tout  genre 
resta  attachée  à  ce  mot  :  ce  fiit  celle  de  femmes 
qui  se  sont  tirées  du  pair  par  des  mœurs  irré- 
prochables, par  un  esprit  plus  ou  moins  cul- 
tivé. Ce  titre  se  donne,  dit  de  Pure  dans  la 
Précieuse,  page  25,  uux  personnes  du  beau 
sexe  qui  ont  su  se  tirer  du  prix  commun  des 
autres. 

Dans  le  grand  Dictionnaire  des  Précieuses, 
on  plaça,  comme  illustres  modèles,  la  marquise 
de  Rambouillet,  qui  avait  près  de  quatre-vingts 
ans  et  touchait  à  sa  fin;  madame  de  Montau- 
sier,  sa  fille;  mesdames  de  Sablé,  de  la  Fayette, 
de  la  Suze  et  de  Sévigné. 

Moyennant  les  distinctions  de  de  Pure,  le 
titre  de  précieuse  fut  accepté  par  les  femmes 
les  plus  distinguées  du  parti  que  j'appelle  de  la 
décence  et  de  l'honnêteté. 

Voilà  donc  une  distinction  marquée  entre  la 
cour  et  la  partie  dissolue  de  la  capitale  d'une 
part,  et  de  l'autre  les  femmes  de  mœurs  ré- 
glées, qu'on  désignait  en  général  par  le  mot  de 
précieuses  ;  et  celles-ci  subdivisées  en  illustres, 
en  grandes  précieuses,  en  précieuses  ridicules. 
Ainsi,  on  ne  disait  une  précieuse  simplement, 
que  quand  il  s'agissait  de  l'opposer  à  femme 
vulgaire  ou  commune  ;  on  disait  une  illustre, 
quand  il  s'agissait  de  lopposer  à  grande pré- 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XIV. 


Ui 


cieuse,  ou  à  précieuse  ridicule.  Nous  voyons, 
par  ces  détails,  pourquoi  Molière  intitula  sa 
pièce,  non  les  Précieuses  indéfiniment,  mais 
les  Précieuses  ridicules.  Il  l'aurait  intitulée  sim- 
plement les  Précieuses,  si  ce  mot  n'eût  désigné 
dans  le  monde  que  des  personnes  ridicules. 

Voici,  au  reste,  d'autres  exemples  de  ce  mot 
pris  en  bonne  part 

Segrais  a  dit  de  madame  de  Ghàtillon  : 

Quel  serait  le  brutal  qui  ne  raimeràit  pas  ? 
Obligeante,  civile,  et  surtout  précieuse. 

En  1654,  le  comte  deBussy-Rabutin  écrivait 
à  madame  de  la  Trousse,  tante  de  madame  de 
Sévigné,  au  bas  d'une  lettre  adressée  à  celle-ci  : 
a  Madame,  en  vous  rassurant  sur  des  lettres 
«  trop  tendres  que  je  pourrais  écrire  à  ma  cou- 
«  sine,  j'ai  honte  d'en  écrire  de  si  folles,  sa- 
«  chant  que  vous  les  devez  lire,  vous,  qui  êtes 
«  si  sage,  et  devant  qui  les  précieuses  ne  font 
«  que  blanchir.  Il  n'importe;  votre  vertu  n'est 
«  point  farouche,  et  jamais  personne  n'a  mieux 
«  accordé  Dieu  et  le  monde  que  vous  ne  faites.» 

Le  26  juilleH67J,  madame  de  Sévigné  écrit 
à  sa  fille  :  «  Hier,  conune  j'étais  toute  seule 
»  dans  ma  chambre  avec  un  \\vtb précieusement 
«  à  la  main...  i> 

Le  21  octobre  suivant,  elle  écrit  à  sa  fille  : 
«  L'honnêteté  et  la  préciosité  de  mon  long 
«  veuvage...  » 

La  langue,  le  bon  sens  et  madame  de  Sévi- 
gné s'accordent  très-bien  à  consentir  que  pré- 
cieuse soit  entendu  par  la  bonne  compagnie 
conmie  signifiant  ^i  a  du  prix,  du  mérite,  de 
la  valeur,  et  par  opposition  aux  femmes  com- 
munes, sans  valeur  et  sans  mérite,  de  toutes 
les  conditions. 

Je  n'ai  pu  me  procurer  la  comédie  des  Pré- 
cieuses de  de  Pure.  Cependant,  avant  d'en  ve- 
nir à  l'année  4659,  où  les  Précieuses  ridicules 
de  Molière  furent  mises  sur  la  scène  à  Paris, 
recueillons  dans  le  roman  de  la  Précieuse,  ou 
du  Mystère  des  ruelles ,  et  dans  les  Diction- 
naires de  Somaise,  les  traits  généraux  qui  peu- 
vent s'appliquer  aux  grandes  précieuses  et  aux 
précieuses  ridicules. 

Le  grand  Dictionnaire  des  Précieuses  ren- 
ferme environ  1,200  noms  de  beaux  esprits  des 
deux  sexes;  de  ce  nombre  sont  huit  cents  pré- 
cieuses de  tout  genre,  depuis  les  illustres  jus- 
qu'aux plus  ridicules.  Il  s'en  trouve  de  toutes 


les  conditions,  hormis  la  pauvreté,  qui  n'a 
point  de  temps  à  perdre.  Point  de  roturière, 
dit  Somaise,  dans  Vempire  des  Précieuses^  les 
sciences  et  la  galanterie  n'ayant  rien  que  d'il' 
lustre  et  de  noble.  De  Pure  dit  d'elles  :  Ce  sont 
des  beautés  y  ce  sont  des  muses. 

Elles  ne  font  point  corps,  elles  ne  font  point 
agrégation;  mais  elles  sont  une  société  libre, 
ou,  comme  le  dit  Somaise,  un  État  libre  dont  le 
gouvernement  n^estpas  monarchique.  C'est,  en 
effet,  une  aristocratie  que  la  société  où  le  pou- 
voir passe  d'une  main  à  l'autre ,  comme  la  beauté 
passe  d'im  visage  vieilli  à  un  plus  jeune,  et 
comme  Téclat  du  bel  esprit  d'hier  passe  au 
bel  esprit  du  jour. 

La  plupart  d'entre  elles  ont  un  jour  pour  re- 
cevoir les  autres.  Ces  jours  sont  connus  :  on 
a  le  calendtier  des  ruelles.  C'est  une  nymphe 
dusièclCy  dit  Somaise,  qui  a  inventé  cet  usage. 
Il  parle  probablement  de  mademoiselle  de  Scu  - 
déry.  Rien  ne  dispense  de  l'assiduité.  On  ad- 
met comme  excuse  la  maladie  du  père  et  delà 
mère,  et  point  celle  du  mari  et  de  ses  enfants. 

Ces  dames,  qui  se  recherchent  si  exacte- 
ment les  unes  les  autres,  sont  aussi  fort  re- 
cherchées des  sociétés  de  la  capitale.  «  11  n'est 
a  plus  de  feiftme  dans  Paris  qui  ne  veuille 
«  avoir  une  précieuse  dans  sa  société,  ou  pour 
«se  mettre  en  réputation  d'esprit,  ou.  pour 
«  avoir  droit  de  censurer  autrui.  La  précieuse 
a  a  un  rang  dans  un  cercle,  comme  une  du- 
«  chesse  à  la  cour.  On  ne  peut  prendre  sa 
(c  place  sans  profanation.  » 

Somaise  observe,  au  mot  Maxime,  que  la 
morale  des  précieuses  est  d'attirer  dans  leur 
parti  toutes  les  personnes  de  qualité,  pour 
primer  sur  les  autres  cercles.  C'est  un  point 
d'émulation  entre  elles. 

Voilà  ce  que  nous  apprennent  les  écrits  du 
temps  sur  les  précieuses  en  général  ;  je  ne 
dois  pas  oublier  Ids  quartiers  de  Paris  qu'elles 
habitaient.  Le  Dictionnaire  de  Somaise  nous 
l'apprend,  et  il  est  d'accord  avec  l'abbé  d'Au- 
bignac.  Ces  quartiers  étaient  le  faubourg  Saint- 
Germain,  appelé  la  petite  Athènes;  la  place 
Royale,  appelée  la  place  Dorique;  le  marais 
du  Temple,  appelé  le  quartier  de  Scolie  ;  et, 
enfin,  l'île  Notre-Dame,  dite  la  place  de  Délos. 
Il  n'est  question,  dans  aucune  de  nos  chroni- 
ques, du  quartier  du  Louvre,  où  était  situé 
rhôtel  de  Rambouillet. 


Digitized  by 


Google 


u^ 


CHAPITRE  XIV. 


Maintenant,  voyous  quels  documents  nous 
sont  restés  sur  Fesprit  des  précieuses^  et  sur 
Tusage  qu'elles  en  faisaient  ;  sur  leurs  mœurs^ 
et  sur  Pusage  qu'elles  faisaient  de  leur  beauté. 

«  La  première  partie  d'une  précieuse^  dit 
«  Somaise^  est  d'avoir  de  l'esprit ,  ou  fa  pré- 
a  tention  d'en  montrer.  »  —  a  Une  précieuse, 
«  dit  de  Pure,  est  un  précis  de  l'esprit  et  un 
a  extrait  de  l'intelligence  humaine.  Il  n'est 
«  rien  d^obscur  à  ses  yeux.  Ses  yeux  ont  des 
«  rayons  de  lumière  qui  pénètrent  jusqu'aux 
a  pensées  et  jusqu'aux  secrets  des  cœurs.  Rien 
a  ne  peut  se  dérober  à  leur  curiosité,  ni  se 
«c  soustraire  à  leur  connaissance,  o 

Une  autre  condition  de  la  préciosité,  c'est 
d'appliquer  son  esprit  à  la  lecture  des  romans 
et  des  vers  galants;  c'est  de  l'exercer  à  écrire, 
à  critiquer,  à  corriger  ce  que  les  autres  écri- 
vent, a  Elles  censurent  les  mauvais  vers,  dit 
a  de  Pure,  et  corrigent  les  passables.  Elles  ju- 
«  gent  des  beaux  discours  et  des  beaux  ou- 
<i  vrages;  elles  en  font  ellesHonémes.  n 

Voici  quelques  exemples  fournis  par  de 
Pure,  de  leurs  conversations  et  de  leurs  dis- 
cours. On  examine  à  qui,  des  sciences  ou  de 
la  poésie ,  est  due  la  prééminence.  On  agite  la 
question  de  savoir  si  T  histoire  doit  être  préfé- 
rée aux  romans,  ou  les  romans  à  l'histoire.  On 
demande  quelle  est  la  liberté  dont  les  femmes 
jouissent,  et  ont  droit  de  jouir  dans  la  société, 
et  dans  la  vie  conjugale  :  la  liberté  préconisée 
à  cette  occasion  est  plus  près  de  la  domination 
que  de  l'indépendance;  il  semble,  4lit  la  dis- 
coureuse, que  les  soupçons  du  mari  donnent  à 
la  femme  le  droit  de  faillir.  Une  précieuse  fait 
l'éloge  de  Corneille,  une  autre  lui  préfère 
Benserade,  poète  plus  galant,  et  homme  de 
cour.  Une  troisième  prend  le  parti  de  Chape- 
lain. Chez  les  Scudéry,  on  disserte  sur  Qui- 
nault;  et  l'on  est  partagé  sur  son  mérite  :  il 
est,  selon  les  uns,  un  bon  auteur  ;  selon  les  au- 
tres, un  mauvais.  Il  arrive  une  autre  fois  qu'une 
précieuse  pleure  un  ami,  et  se  met  tout  à 
coup  à  disserter  sur  la  douleur;  elle  prétend 
que  la  douleur  doit  avoir  pour  objet  de  faire 
revivre  le  plaisir  qu'on  a  goûté  avec  le  défunt. 
Une  antagoniste  s'élève  contre  ce  système, 
dans  lequel  elle  ne  trouve  que  de  la  barbarie. 

Les  questions  sur  la  langue  sont  innombra- 
bles; elles  viennent  à  tout  propos.  Je  ne  sais 
qui,  de  Somaise  ou  de  de  Pure,  cite  une  belle 


précieuse  qui  ne  permet  i>as  de  dire  J'aime  le 
melon,  parce  que  c'est  prostituer  le  moifaimtf 
et  qui  n'autorise  pas  au  delà  du  moi  fesUme 
pour  cet  usage. 

Le  petit  Dictionnaire  des  Précieuses  est  un 
recueil  de  néologismes  bons  et  mauvais,  at- 
tribués aux  précieuses  du  temps.  Les  discours 
de  Cathos  et  de  Madelon ,  dans  les  Précieuses 
de  Molière,  renferment  les  plus  ridicules.  Une 
partie  des  autres  a  passé  dans  la  langue,  et  oe 
la  dépare  point. 

Somaise  dit  dans  sa  préface  que,  tâchant  de 
bien  parler,  elles  disent  quelquefois  des  mots 
nouveaux  sans  s'en  apercevoir,  et  qu'elles  les 
font  passer  avec  toute  la  légèreté  et  la  délica- 
tesse imaginables.  Ces  mots,  qui  naissaient  dn 
travail  de  la  pensée  et  du  mouvement  de  la 
conversation,  n'étaient  sûrement  pas  les  plus 
mauvais. 

De  Pure  diffère  à  cet  égard  de  Somaise  : 
a  L'objet  principal  de  leurs  soins,  c'est,  dit-il, 
«  la  recherche  des  bonô  mots  et  des  expres- 
a  sions  extraordinaires,  pour  conser\'er,  dans 
«  l'empire  de  la  conxersation,  un  juste  tem- 
((  pérament  entre  le  style  rampant  et  le  pom- 
«  peux.  »  Mais  ce  but  n'était  pas  condam- 
nable. 

Au  reste,  il  assure  a  qu'elles  font  solennel- 
<r  lement  vœu  de  pureté  de  style,  d'extirpa- 
a  tion  des  mauvais  mots,  de  guerre  immortelle 
a  aux  pédants  et  aux  provinciaux.  » 

Somaise  leiu*  attribue  un  notable  change- 
ment dans  l'orthographe.  Voici  comment  il 
s'exprime  :  a  Quand  la  renommée  des  pré- 
cr  cieuses  fut  l'objet  de  tous  les  entretiens  d'A- 
a  thènes  (de  Paris),  les  nouvelles  précieuses, 
a  voyant  que  chacune  d'elles  inventait  de  jour 
«  en  jour  des  mots  nouveaux  et  des  phrases  ex- 
a  traordinaires,  voulurent  aussi  faire  quelque 
a  chose  digne  de  les  mettre  en  estime  parmi 
a  leurs  semblables;  enfin,  s'étant  trouvées en- 
a  semble  avec  Claristène  (M.  Leclerc ,  de  l'A- 
a  cadémie  française),  elles  se  mirent  à  dire 
a  qu*il  fallait  faire  une  nouvelle  orth(^rapbe, 
«.afin  que  les  fenmies  pussent  écrire  aussi  asr 
«  sûrement  et  aussi  correctement  que  les 
a  honmies.  Roxalie  (madame  Leroi),  qui  fut 
a  celle  qui  trouva  cette  invention ,  avait  à 
«  peine  achevé  de  la  proposer,  que  Siléflie 
«  (madame  de  Saint-Loup)  s'écria  que  la  chose 
a  était  faisable.  Didamie  (  madame  de  Ladu- 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XIV. 


a  randière)  ajouta  que  c'était  même  facile^  et 
«  que  pour  peu  que  Claristène  (M.  Leclerc)  leur 
H  voulût  aider,  elles  en  viendraient  tnentôt  à 
«  bout.  U  était  trop  civil  pour  jie  pas  répon- 
«  dre  à  leur  prière  en  galant  homme. 

«  Roxalie  (  madame  Leroi  )  dit  qu'il  fallait 
«  faire  en  sorte  que  Ton  pût  écrire  de  même 
a  que  Ton  parlait;  et,  pour  exécuter  ce  des- 
«  sein  y  Didamie  (madame  de  Ladurandière) 
a  prit  un  livre,  Claristène  (M.  Leclerc)  prit  une 
a  plume^  et  Roxalie  (madame  Leroi),  et  Silénie 
c  (madame  de  Saint-Loup),  se  préparèrent  à 
a  décider  ce  qu'il  fallait  ajouter  ou  diminuer 
a  dans  les  mots.  On  décida  qu'on  ôterait  de 
«  tous  les  mots  les  lettres  superflues.  Je  vous 
ff  donne  ici  Une  partie  de  ceux  qu'elles  corri- 
a  gèrent  : 


Teste,  tête. 

Prosoe,  prône, 

Aathear,  auteur. 

Ho%Uii,hâiel, 

Extresme,  extrême, 

S'esleve,  s'élève. 

Esloigner,  éloigner. 

Seureté,  seûrté, 

Reejouissanoes,  r^ouU- 
sances. 

Escloses,  Closes. 

S'esvertuê,  s'évertue, 

fivLs\es,  fiâtes, 

Tousjours,  toujours, 

Goust,  g<nit, 

D'esclat,  d*éctat. 

Escrits,  écrits, 

Solemnité,  solennité, 

Estale,^/!^. 

Raisonne,  résonne. 

Supresme,  suprême, 

Meschant,  méchant. 

Troisiesme,  troisième, 

Establir,  étabUr, 

Eschaptillon,  échantillon. 

L*aisné,  Vaine, 

EGEarez,  éfarez, 

VXxMsX^plût, 

S^esriger,  s'ériger. 

Nostre,  nôtre, 

Ifareschal,  maréchal. 

Des-ja,  déjà. 

Estrang^,  étrange, 

Espanouîr,  ^tanouïr, 

Aussi-tost,  aussHôt. 

Tesmoigner,  témoigner. 

Esclaircissement ,  éclair- 
cissement, 

Deffunct,  défunct. 


Patenostre,  patenétre, 
Dis-je,  di'je. 
Pressentiment,  présenti' 

ment. 
Treize,  tréze, 
Esvaporés,  évaporés. 
Sixiesme,  sixième, 
Desbauchez,  débauchez. 
Taist,  tait, 
Diadesme,  diadème. 
Estoil,  éloU, 
Masles,  mdles, 
Adjouste,  adjoûte, 
Lasches,  lâches, 
E8b1ouis,é&2ouî5. 
Veu,  vu. 

Chrestien,  chrétien. 
Paroist,  parét. 
Esclairée,  éclairée. 
Extraordinaire,  extr'ordl- 

noire. 
Efficace,  éficacc, 
Respondre,  répondre, 
Accomode,  acomode. 
Grands,  grans. 
Dofferat,  d^era^ 
Thrésors,  trésors. 
Entousiasme,  entousidme. 
Huictiesmc,  huictième, 
Escuelle,  écuelle, 
Jeusner,  jUner, 
Blesmir,  blêmir. 
Effroy,  ^roy, 
Empescbe,  empêche, 
Aage,  dge, 
Plaist,  plait, 
Crespules ,  crépules. 
Coastoit,  coûtoif. 
Mesler,  mêler. 


443 

Gastoit^pd^é/. 
Vouste,  voûte. 
Bastit,  bdtU. 
Quester,  quêter. 
Roideur,  rédeur. 
Nopces,  noces. 
Faicts,  faits, 
L'est«,  l'été. 
Dosme,  dame, 
Opiniastreté,  opiniâtreté. 
Qualité,  calité. 
Froideur,  frédeur. 
Vieux,  vieu, 
Effects,  é/ets. 
Desplust,  d^Mt, 
Brusle,  brtUe, 
Constume,  coutume, 
Fantosmes ,  fantômes. 
Avecque,  avéque. 
Indomptable,  indontable. 
Attend ,  atten, 
Sçait,  sait. 
Aisles,  ailes. 
Aspre,  âpre, 
Vistres,  vitres, 
Triomphans,  trior\fans. 
Advocat,  avocat. 
V\tA,pié. 
Reprend,  repren. 
Sçavoir,  savoir. 


Chaisne,  chaîne. 
Mesoonnaissante ,  mécon- 

naissante. 
Paroislre,  parètre. 
Eslargir,  éltirglr. 
)£spoux,  époux. 
Vostre ,  vôtre. 
Mesme,  même. 
Apostre,  apôtre. 
Estre,  être, 
Fleschir,  fléchir. 
Mettre,  mètre. 
Tantost,  tantôt', 
Unziesme,  unzième, 
Menast,  menât, 
Chasteau,  clidteau. 
Laschement,  lâchement, 
Recounoistre,  reconnètre, 
Maistre,  mailre. 
Tasche,  tâche. 
Caresme,  carême. 
Despit,  dépit. 
Catéchisme,  catechime, 
Descouvre,  découvre, 
Volasire,  folâtre. 
Advis,  avis, 
Naistre,  naitre. 
Brusle,  brûle. 
Doutast,  doutât. 
Connoist,  conoit. 
Souffert,  soûfert. 

Les  changements  opérés  dans  la  langue 
française^  durant  la  période  des  précieuses^  ne 
sont  pas  le  premier  exemple  qu^on  puisse  ci- 
ter du  pouvoir  de  la  conversation.  Le  règne  de 
Henri  III  nous  montre^  aussi^  une  révolution 
produite  dans  la  langue  par  la  conversation; 
et  quelle  conversation  !  ce  n'était  pas  celle  de 
personnes  de  deux  sexes  qui  désirent  de  se 
plaire  :  c'était  le  cailletage  d'une  cour  toute 
remplie  de  jeunes  hommes  plongés  dans  la 
plus  infâme  corruption. 

Il  nous  en  reste  un  monument  irrécusable 
dans  les  Dialogues  concernant  le  nouveau  lan- 
gage français  italianisé  et  autrement  déguisé, 
principalement  entre  les  principaux  courti- 
sans de  ce  temps  :  de  plusieurs  nouveautés 
{dans  les  usages)  qui  ont  accompagné  cette 
nouveauté  de  langage  ;  de  quelques  courtisa- 
nismes  modernes  et  de  quelques  singularités 
courtisanesques.  Cet  ouvrage  est  de  Henri 
Ëstienne^  le  second  des  fameux  imprimeurs  de 
ce  nom ,  savants  auxquels  la  France  doit  les 
premières  belles  éditions  de  nos  auteurs  grecs 
i  et  latins,  et  le  Thésaurus,  ouvrage  auquel  au- 


Digitized  by 


Google 


444 


CHAPIÏUE  XIV. 


cun  autre  du  môme  genre  ne  peut  se  compa- 
rer. Les  Dialogues  ont  été  imprimés  en  i579. 
Henri  Estienne  remarque  que  le  commerce  de 
la  cour  de  France  avec  l'Italie  prit  une  grande 
activité  pendant  les  trois  régences  de  Cathe- 
rine de  Médicis^  au  commencement  des  règnes 
de  François  II,  Charles  IX  et  Henri  IIL  Les  Ita- 
liens affluaient  à  Paris,  et  il  devint  à  la  mode 
d'aller  visiter  Rome  et  l'Italie.  La  jeune  no- 
blesse se  fit  particulièrement  un  point  d'hon- 
neur de  porter  ses  premières  armes  en  Piémont 
sous  le  lieutenant  général  du  royaume^  Bris- 
sac,  grand  et  illustre  capitaine,  qui  affectait 
dans  son  gouvernement  la  magnificence  d'un 
souverain.  Au  retour,  on  se  piquait  de  rappor- 
ter des  locutions,  des  mots,  et  surtout  l'accent 
italiens,  en  preuve  et  en  témoignage  du  séjour 
qu'on  avait  fait  en  ce  pays-là. 

Or  le  Piedmont  donna  commencement 
A«ce  vilain  et  poure  changement  (de  langage). 
Jeunes  François  qui  alloient  là  combattre 
Vouloient  aux  mots  italiens  «'esbaltre  ; 
Puis,  quand  quelqu'un  en  France  retournoit, 
Tous  ces  beaux  mots  à  ses  amis  disoit  ; 
Ces  mots  servans  comm^  de  témoignage 
.  Qu'il  avoit  lait  de  Piedmont  le  voyage. 

Je  crois  aussi  que  Brissac,  lieutenant 
De  nostre  roi,  en  Piedmont  gouvernant, 

Quand  il  voyoit 

...  ces  François  au  combat  françoiser, 
D'armes  parlans,  italianiser, 
Il  appela  souvent  un  badinagc 

ce  nouveau  langage. 

(Épitre  de  Cetlophile,  à  la  tête  des  Dialogues.) 

Ce  ne  fut  pas  seulement  dans  la  nomencla- 
ture que  l'italianisme  s'introduisit  :  ce  fut  sur- 
tout dans  la  prononciation  (\).  A  des  articula- 
tions fortes,  et  à  des  diphthongues  éclatantes, 
il  substitua  la  mollesse  des  élisions  et  la  mo- 
notonie des  voyelles  simples.  Henri  Estienne 
déplore,  en  nombre  d'occasions,  la  perte  de  la 
diphthongue  ot,  qu'on  remplace  par  l'é  ouvert. 

(1)  Henri  Estienne  ne  prétend  pas  que  tous  les  chan- 
gements survenus  dans  la  langue,  sous  les  derniers 
Valois,  aient  eu  pour  unique  cause  le  courtisanisme. 
Il  reconnaît  que  la  multiplication  des  auteurs  grecs 
et  latins  par  Timprimerie,  alors  récente,  et  les  études 
des  hommes  de  lettres,  nous  ont  donné  beaucoup  de 
mots  nouveaux  et  nécessaires.  Mais  le  commerce  de 
la  cour  avec  l'Italie  fut  la  sourci'  fécoide  de  change- 
ments inutiles  ou  funcsies. 


La  diphthongue  oi  venait  probablement  d» 
Celtes,  comme  le  gaulois,  et  elle  n'avait  pas 
rebuté  les  Francs  venus  de  la  Gennanie  :  les 
autres  lartguea  de  l'Europe  ne  l'admettaient 
pas. 

La  diphthongue  oi  rend  sonores,  ennoblit  les 
monosyllabes.  Elle  donne  force  à  la  loi,  à  la 
/ot,  au  roi^  à  cet  autre  mot  qui  est  l'abrégé  de 
toutes  nos  pensées,  le  mot  mot;  enfin,  elle 
donne  sa  force  à  la  voix. 

Les  vers  les  plus  nobles,  les  plus  doux ,  les 
plus  subUmes  de  la  langue,  se  terminent  par 
des  monosyllabes  formés  de  cette  diphthon- 
gue. Tel  est  le  moi  de  Médée  ; 

Jfol, 
Moi,  dis-je,  et  c'est  assez. 

Telle  est  la  réponse  de  Porus  à  Alexandre  : 

Comment  faut-il  que  je  vous  traite? 

En  roi. 

Tels  sont  les  vers  de  César  au  sénat  : 

Un  bruit  trop  confirmé  se  répand  sur  la  terre 
Qu*en  vain  Rome  aux  Persans  ose  faire  la  guerre  ; 
Qu'un  roi  seul  peut  les  vaincre,  et  leur  donner  la  Jw. 
César  va  l'entreprendre,  et  César  n'est  pas  roi. 

Tels  sont  ces  vers  de  Titus  parlant  de  Bé- 
rénice : 

Depuis  ^rois  ans  entiers,  chaque  jour  je  la  vois, 
Et  crois  toujours  la  voir  pour  la  premiére/oi5. 

Au  lieu  de  moi^  dites  mé;  au  lieu  de  voir, 
dites  tw;  au  lieu  de  roi,  dites  ré;  et  vous  ve^ 
rez  s'évanouir  l'énergie  et  le  charme  des  vers 
cités.  Remarquez,  au  reste,  conune  preuve  de 
la  force  ajoutée  par  la  diphthongue  oi  aux 
mots  loiy  roi  y  foi  ^  qu'elle  exige  une  plusforie 
émission  de  la  voix  que  lé^  ré,  fé;  qu'elle 
oblige  à  desserrer  les  dents  et  les  lèvres  pour 
s'ouvrir  un  passage  plus  libre,  et  conune  pour 
donner  aux  paroles  plus  de  solennité. 

Henri  Estienne  avait  grande  raison  de  dire 
qu'on  enlevait  à  la  langue  ses  robusles  et  viri- 
les accents,  pour  lui  en  donner  de  mignards  et 
efféminés.  Mais,  les  mignons  de  Henri  111  trou- 
vaient trop  pénible  d'ouvrir  la  bouche  jusqu'à 
pouvoir  prononcer  les  mots  de  royne  au  lieu 
de  reine^  et  de  roi  au  lieu  de  ré.  La  royne  suc- 
comba, et  Ton  dit  la  reine  ,•  mais  le  roi  résisU 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XIV. 


4i5 


roalgré  la  réprobation  de  la  vocale  oi,  répro- 
bation à  laquelle  cédèrent  une  multitude  de 
substantifs,  et,  de  plus,  toutes  les  terminaisons 
de  rimparfait  des  verbes.  Elle  s'arrêta  devant 
plusieurs  mots  auxquels  était  attachée  une 
haute  considération.  Le  roi  sauva  le  Valois^ 
quoique  le  François^  né  Gaulois,  fût  sacrifié  à 
Francès,  italien.  La  loi  échappa  aussi,  parce 
qu'à  la  cour  on  n'en  parlait  pas  ;  la  foi  fut 
sauvée^  parce  qu'elle  était  un  mot  de  rallie- 
ment dans  ces  temps  de  guerre  intestine. 

Plusieurs  mots  furent,  aussi,  sauvés  de  Tita- 
lianisme  par  la  confusion  qu'ils  auraient  faite 
avec  des  mots  d'un  sens  tout  opposé,  et  par  la 
bizarrerie  de  leur  identité  de  consonnance.  La 
poix  serait  devenue  la  paix,  la  poire  aurait  été 
désignée  par  la  paire,  la  c/oix  par  la  craie,  la 
paroisse  par  la  paraisse;  un  pays  boisé  aurait 
été  un  pays  baisé. 

J'espère  que  cette  digression  sera  pardonnée 
au  besoin  de  prouver  une  des  puissances  de  la 
conversation,  et  de  revendiquer  pour  elle  un 
droit  qui  n'a  été  reconnu  qu'aux  lettres.  L'his- 
toire de  Fesprit  humain  ne  consiste  pas  uni- 
quement dans  celle  des  livres  et  dans  celle  des 
doctrines,  comme  le  croit  le  vulgaire  des  fai- 
seurs de  livres  et  échafaudeurs  de  doctrines. 

11  me  reste  à  parler  de  la  morale  des  pré- 
cieuses. 

De  Pure  nous  a  dit  d'elles  :  «  Ce  sont  des 
beautés,  ce  sont  des  muses.  »  Voyons  la  morale 
qu'elles  observent  comme  beautés. 

On  voit  dans  Som^e,  au  mot  Mariage, 
que  a  leurs  alliances  sont  fort  spirituelles,  et 
«  détachées  de  la  matière.  »  —  Au  mot  Morale  : 
€  qu'elles  ont  pour  maximes  de  s'mterdire  tous 
a  les  dehors  de  Taniour  vulgaire,  et  de  recher- 
€  cher  l'estime  par  la  beauté  des  ouvrages  ou 
€  des  discours;  de  se  donner  aux  plaisirs  d'i- 
a  magination,  la  réalité  seule  pouvant  blesser 
a  la  morale.  Celles  qu'on  appelle  simplement 
«  des  beautés  ont  pour  but  principal  de  char- 
a  mer  les  yeux.  Mais  conune  l'approbation 
«  des  yeux  est  d'un  ordre  inférieur  au  mérite 
«  de  ces  belles,  elles  s'élèvent  par  la  raison  et 
a  par  l'esprit,  et  tâchent  de  fonder  en  droit 
a  les  passions  qu'elles  peuvent  faire  naître... 
a  II  y  a  les  beautés  fières  et  les  beautés  sévè- 
a  res  :  les  premières  souffrent  les  désirs  ac- 
a  compagnes  de  respect;  le  respect  n'adoucit 
ce  pas  les  sévères  ;  ni  les  unes,  ni  les  autres  ne 


«  sont  invincibles.  »  De  Pure  dit,  au  commen- 
cement de  son  livre,  que  les  précieuses  dont 
il  parle  sont  les  prudes  d'autrefois.  Ailleurs,  il 
ajoute  qu'elles  font  solennellement  vœu  de 
subtilité  dans  les  pensées,  et  de  méthode  dans 
les  désirs. 

Somaise  dit  plus  simplement,  qu'il  y  a  deux 
espèces  de  précieuses  :  les  précieuses  galantes 
ou  du  second  ordre,  et  les  véritables  précieu- 
ses. Mais,  parle  mot  galantes,  il  entend  parler 
d'im  esprit  tourné  vers  les  idées  et  les  senti- 
ments romanesques  et  vei-s  les  ouvrages  de 
galanterie,  et  non  des  habitudes  désordonnées 
d'une  vie  galante.  Ainsi,  il  dit  au  fond  la  même 
chose  que  de  Pure. 

Mademoiselle  de  Montpensier  s'exprime  sur 
les  mœurs  des  précieuses  en  ces  termes  :  «  Si 
«  elles  sont  coquettes,  je  n'en  dirai  rien,  car 
«  je  fais  profession  d'être  un  auteur  fort  véri- 
«  table  et  point  médisant  :  ainsi,  je  ne  touche- 
«  rai  point  à  ce  chapitre,  étant  persuadée  qu'il 
«  n'y  a  rien  à  en  dire.  Elles  sont  en  amitié, 
a  comme  elles  font  profession  d'être  sur  l'a- 
«  mour,  car,  elles  n'en  ont  pour  personne.  Elles 
(c  ont  la  bonté  de  souffrir  celle  des  autres,  et 
a  d'agréer  leurs  services  quand  elles  en  ont 
«  besoin.  Elles  sont  fort  railleuses  et  moqueu- 
a  ses,  même  des  gens  qui  ne  leur  en  donnent 
a  pas  de  sujet.  »  Huet,  évêque  d'Avranches,  a 
publié,  en  1659,  les  portraits  écrits  par  Ma- 
demoiselle, portraits  dont  celui  des  précieuses 
fait  partie.  Ce  recueil  a  été  imprimé  à  Caen. 
Il  n'en  a  été  tiré  que  soixante  exemplaires. 

De  Pure  nous  apprend  (  p.  260  )  que  •  plu- 
«  sieurs  précieuses  ont  un  honrnie  d'esprit 
0  pauvre  et  malheureux,  auquel  elles  donnent 
.a  un  dtner  par  semaine,  et  un  habit  par  an. 
((  Elles  les  font  travailler  tout  leur  soûl,  sur 
«toutes  les  pensées  qui  leur  tombent  dans 
«  l'esprit.  D'autres,  en  ont  de  riches  qui  ne  leur 
«  coûtent  rien;  et  d'autres,  en  ont  Aq propres 
a  et  galants f  qui  sont  à  deux  mains,  font  des 
a  vers,  des  chansons,  quelquefois  des  cadeaux, 
«  donnent  la  comédie,  l'assemblée  et  les  ma- 
a  rionnettes.  Ils  corrigent  les  vers  médiocres, 
«  et  font  à  ces  dames  des  réputations  d'esprit. 

«Une  précieuse,  dit  il  ailleiws,  doit  avoir 
o  l'adresse  de  donner  du  prix  à  ses  sentiments, 
a  de  la  réputation  à  ses  ouvrages,  d'assurer 
«  approbation  à  ses  railleries,  force  à  ses  sé- 
«  vérités.  » 


Digitized  by 


Google 


44G 


CHAPITRE  XIV. 


Les  auteurs  soudoyés  étaient  les  Ilotes  de  la 
république  ;  aussi,  se  rencontrait-il  des  pré- 
cieuses de  mauvais  caractère,  qui,  oubliant  la 
politique  du  corps,  se  donnaient  habituelle- 
ment le  plaisir  de  mettre  les  auteurs  et  les 
beaux  esprits  de  ce  genre  à  la  gêne,  et  de  mor- 
tifier leur  vanité;  et  elles  se  vantment  de  cette 
habitude:  mais  leur  sévérité,  dit  de  Pure, 
était  combattue  par  d^autres  précieuses. 

Mademoiselle  de  Montpensier  en  a  remar- 
qué, parmi  elles,  qui  font  les  dévotes  par  poli- 
tique; et  cette  remarque  rappelle  qu'en  1657, 
la  reine  mère,  vieillie  et  mécontente  du  cardi- 
nal Mazarin,  qui  désormais  comptait  moins  sur 
elle  pour  sa  fortune  que  sur  ses  nièces,  et  sur- 
tout sur  Tinclination  du  jeune  roi  pour  Hor- 
tense  Mancini ,  était  devenue  dévote  :  de  ce 
moment  il  y  eut  des  dévotes  à  la  cour. 

a  Dans  le  n[K>nde,  dit  Mademoeelle,  elles  af- 
«  fectent  de  paraître  fort  retirées,  quoiqu'elles 
a  cherchent  fort  le  monde,  ne  bougeant  de  tou- 
rtes les  maisons  de  qualité  où  il  va  le  plus  d'hon- 
anétes  gens;  et  cela  même  ne  leur  suffit  pas, 
a  puisqu'elles  vont  dans  celles  où  la  marchan- 
a  dise  est  la  plus  mêlée,  et  qui  reçoivent  toute 
a  sorte  de  gens  sans  distinction.  Elles  voient  les 
«  plus  coquettes  et  les  plus  évaporées  fenmies 
a  de  Paris.  Pour  la  cour,  elles  y  vont  rarement, 
«parce  qu'elles  n'y  sont  pas  bien  venues. 
«  Mais  cela  ne  regarde  que  quelques-unes  des 
a  précieuses,  car  il  y  en  a  qui  ne  se  wetieni 
a  pas  tant  à  tous  les  Jours.  » 

Mademoiselle  de  Montpensier  les  représente 
dans  la  société  des  gens  du  monde,  comme 
«  fort  sottes  et  fort  niaises  quand  elles  y  sont 
a  seules  de  leur  genre,  comme  fort  insolentes 
0  quand  elles  y  sont  plusieurs.  Isolées,  elles 
«  disent  des  niaiseries,  dont  elles  rient  aux 
«  éclats  quand  on  les  leur  fait  remarquer...  — 
a  Ah  !  madame,  c'est  qu'on  ne  songe  pas  à  ce 
«  qu'on  dit.  —  Jésus  1  e5t-îl  possible  !  —  Sont- 
«  elles  deuxensemble  ou  un  plus  grand  nombre, 
«  elles  rient  au  nez  des  gens,  trouvent  à  redire 
a  à  tout  ce  qu'on  dit...  Ce  sont  les  plus  insup- 
«  portables  personnes  du  monde.  » 

Mademoiselle  de  Montpensier  fait  une  des- 
cription assez  grotesque  de  leur  figure,  et  sur- 
tout de  leurs  minauderies,  et  Elles  pendient, 
«  dit-elle,  la  tête  sur  l'épaule,  font  des  mines 
a  des  yeux  et  de  la  bouche,  ont  une  mine  mé- 
«  prisante  et  une  certaine  affectation  en  tous 


«  leurs  procédés,  qui  est  extrêmement  déplai- 
«  santé.»— La  princesse  ajoute:  a  II  y  en  a  peu 
«  qui  dansent,  parce  qu'elles  dansent  mal. 
«  Mais,  plusieurs  jouent,,  pour  être  en  quelque 
«  chose  à  la  mode.  » 

Nous  n'avons  rien  à  dire  des  années  4666  ^ 
suivantes,  jusqu'à  l'année  1659,  où  Molière 
donna  à  Paris  la  première  repr^^tation  des 
Précieuses  ridicules.  Toutefois,  dans  l'inte^ 
yaile  de  1652  è  1657,  les  mœurs  de  la  cour 
éprouvaient  un  diangement  notable.  Ce  fut 
dans  cette  période  que  la  reine,  âgée  de  50  ans, 
dépouillée  du  pouvoir  de  la  régence,  brouiDée 
avec  le  cardinal  depuis  Finclination  du  roi  pour 
Marie  de  Mancini,  subit  la  destinée  ordinaire 
des  femmes  galantes,  et  devint  dévote  et  ja- 
kMiaa.  Ce  sont  les  Mémoires  de  Mademoisefle 
qui  nous  appr^nent  ce  changement  (I). 

Au  mois  de  novembre  1659,  la  paix  ftitcoiK 
due  aux  Pyrénées,  et,  au  mois  de  juin  1660,  le 
roi  épousa  l'infante  d'Espagne. 

L'arrivée  de  la  jeune  reine  en  1660,  la  ré- 
forme de  la  reine  mère,  obligèrent  la  cour  à 
plus  de  décence  et  de  réserve  ;  mais  le  îosA 
des  moeurs  était  le  même. 

Venons  à  la  comédie  de  Molière. 

U  importe  beaucoup  aux  historiens  qui , 
comme  M.  Taschereau,  veulent  que  la  comé- 
die des  Précieuses  ait  été  faite  contre  l'hôtel  de 
Rambouillet ,  qu'elle  n'ait  pas  débuté  en  pro- 
vince cinq  ans  avant  de  paraître  à  Paris.  Quoi- 
que la  pièce  entière  résiste  à  Taf^lication  qu'on 
en  veut  faire,  nous  ajo^erons  à  nos  précéden- 
tes observations  que  k  pièce  semble  donner, 
elle-même,  la  date  du  temps  et  du  lieu  de  la 
première  représentation.  C'est  dans  la  scène 
d'exposition  de  son  sujet.  Un  de  ses  interiocu- 


(1)  Depuis  la  Fronde,  cotte  princesse  avait  véca 
dans  une  espèce  d'exil.  Elle  ne  reparut  qu'au  mois 
d'août  1657,  à  la  cour,  qui  était  alors  à  Sedan.  Le  6 
de  ce  mois,  on  y  apprit  la  prisedeMontmédi.  «Lareîne, 

•  dit  Mademoiselle,  alla  le  soir  au  salut,  pour  lemer 
«  cier  Dieu  de  cet  avantage.  Je  trouvai  qu'elle  éUit 
«  devenue  joueuse.  Elle  ne  jouait  jamais  quand  je  li 
«  quittai.  Je  lui  dis  :  11  n'y  a  pas  de  changement  égal 
«  à  celui  de  voir  V.  M.  jouer  tous  les  jours,  et  que 
«  mon  père  ne  joue  plus.  Elle  me  répondit  que  cela 

•  était  vrai. . .  »  A  l'occasion  du  si^  de  Dunkerque 
et  de  la  bataille  gagnée  par  le  marchai  de  Turenne 
sur  le  prince  de  Gondé,  en  1668,  elle  dit  :  «  La  reine 

•  f^is^i  sa  vie  ordimk-e  de  prier  Dieu  et  de  Jouer,» 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XIV. 


Ul 


leurs  dit  à  Tautre^  en  parlant  des  héroïnes  qui 
vont  y  figurer  :  «  A-t-on  jamais  vu,  ditesHOiK)!, 
«  deux peckes  (i  )  provinciales plusridiculesque 
a  celles-là?  —  L'air  précieux,  dit-il  plus  loin, 
«  n'a  pas  seulement  intecté  Paris,  il  s'est  aussi 
«  répandu  dans  les  provinces  ;  et  nos  donzelles 
«  ridicules  en  ont  humé  leur  bonne  part.  » 

Si  ces  paroles  ne  prouvent  pas  positivement 
que  la  pièce  ait  été  faite  en  province,  elles  ne 
détniisent  pas  non  plus  les  témoignages  qui 
prouvent  qu'elle  l'a  été.  Mais  il  nous  suffit 
qu'elles  annoncent  la  pièce  coomie  dirigée 
contre  le  ridicule  des  provinciales  qui  se  don- 
nent des  airs  de  la  capitale.  La  maison  de  Ram- 
bouillet ne  {)ouvait  être  atteinte  de  ce  ridicule- 
là.  Toutefois,  ne  nous  arrêtons  pas  à  une 
phrase  de  ^exposition  :  quelles  sont  les  provin- 
ciales que  la  pièce  met  sur  la  scène  ?  Ce  sont 
des  bourgeoises  du  dernier  ordre,  qui  veulent 
prendre  le  ton  des  femmes  de  qualité.  Il  n'y  a 
encore  rien,  ici,  qui  soit  applicable  aux  dames 
de  Rambouillet.  Ces  bourgeoises  sont,  de  plus, 
des  pécores  (peckes)  sans  éducation,  sans  es- 
prit, de  manières  ignobles,  qui  prétendent  à 
l'élégance  du  ton,  des  manières  et  du  langage. 
Ceci  nous  éloigne  toujours  plus  de  Tapplica- 
tion  supposée;  et  ces  pécores,  ces  bourgeoi- 
ses, ces  provinciales  sont  tellement  privées 
d'usage,  de  tact,  de  discernement,  qu'elles 
prennent  de  plats  et  de  grossiers  laquais  pour 
des  seigneurs  du  meilleur  ton,  de  l'esprit  le 
plus  distingué.  Certes,  il  ne  viendra  dans  l'es- 
prit de  personne  que  cela  regarde  la  maison 
de  Rambouillet. 

Molière,  dans  la  préface  de  la  pièce,  exprime 
positivement  une  intention  opposée  aux  appli- 
cations de  nos  biographes  modernes  :  «  Les 
«  vicieuses  imitations  de  ce  qu  il  y  a  de  plus 
a  parfait,  ont  été  de  tout  temps,  dit-il,  la  ma-r 
«  tière  de  la  comédie;  les  plus  excellentes  cho- 
«  ses  sont  sujettes  à  être  copiées  par  de  mau- 
«  vais  singes.  Les  véritables  précieuses  auraient 
•  tort  de  se  piquer  lorsqu'on  joue  les  ridicules 
«  qui  les  imitent  mal.  » 

Suivant  les  biographes  et  commentateurs, 
ces  paroles  sont  une  précaution  contre  les  cla- 
meurs de  rh6tel  de  Rambouillet  (2).  Mais 

(1)  Pecke  ot  pcckin  me  paraissent  venir  &t  pécore, 
qai  vient  àepecuM,  troupeau. 

(2)  M.  Petitol  dit  que  •  si  les  dames  de  Vhôlel  Ram- 


comme  c'est  une  vérité  de  Tart  littéraire,  ou 
poétique,  observée  par  Voltaire,  que  ce  qui  fait 
rire  au  théâtre,  ce  sont  les  méprises  des  per- 
sonnages, et  que  c'est  une  autre  vérité  recueil- 
lie par  l'observation,  que  la  méprise  la  plus 
risible  et  la  plus  ridicule  consiste  essentielle- 
ment dans  la  prétention  manquée,  il  faut  avoir 
plus  d'esprit  qu'il  ne  m'en  appartient,  pour  re- 
connaître que  Molière,  ce  grand  maître  de  l'art 
dramatique,  cet  observateur  profond,  n'a  ex- 
primé ou  sous-entendu  ces  vérités,  dans  la  pré- 
face des  Précieuses^  que  pour  masquer  un  gros 
et  plat  mensonge  sur  ses  intentions  relative- 
ment à  l'hôtel  de  Rambouillet. 

11  y  avait,  peut-être,  lieu  pour  Molière  épren- 
dre quelques  précautions  d'après  les  avanies 
faites  à  l'abbé  de  Pure,  cinq  ans  auparavant. 
Mais,  ces  précautions  ne  pouvaient  regarder 
que  les  précieuses  subalternes,  qui  avaient  pu 
se  croire  atteintes  par  Tauteur;  et  c'est  ce  que 
Molière  a  eu  l'attention  de  faire  en  séparant 
les  intérêts  des  véritables  précieuses,  de  ceux 
des  précieuses  ridicules^  c'est-à-dire  les  hon- 
nêtes femmes  beaux  esprits,  des  hypocrites 
pleines  d'affectation.  C'est  de  leur  propre  au- 
torité, que  nos  biographes  appliquent  à  ma- 
dame de  Rambouillet,  une  précaution  qui  re- 
gardait des  précieuses  d'une  autre  classe. 

Je  comprendrais  nos  commentateurs  et  nos 
biographes,  si,  au  lieu  d'aflirmer  que  Molière 
en  voulait  précisément  à  l'hôtel  de  Rambouil- 
let, ils  s'étaient  bornés  à  dire  :  «  Il  en  voulait 
«  indistinctement  à  toutes  les  personnes,  à 
«  toutes  les  coteries  où  Ton  faisait  profession 
«  de  mœurs  plus  réservées,  (dus  chastes  que 
a  les  mœurs  générales  ;  où  l'on  parlait  un  lan- 
a  gage  analogue,  où  l'on  s'abstenait  dç  locu- 
«  tions  grossières,  où  l'on  en  recherchait  d'a- 
a  lambiquées.  Il  n'avait  pas  plus  en  vue  la 
a  maison  de  Rambouillet  que  d'autres,  mais 
a  il  ne  l'avait  pas  moins;  il  ne  l'attaquait  pas 
«  nommément,  mais  il  ne  l'exceptait  pas  de 

«  txmiUet  souffrirent  patiemiment  les  Précieuses  ridi- 
«  cules,  ce  fut  parce  que  l'auteur  eut  l'adresse  de  leur 

•  faire  croire  qu'il  n'avait  voulu  attaquer  que  les 

•  sociétés  de  province  (les  peckes  provinciales).  » 
M.  Taschereau  dit,  aussi,  que  t  Moliêre,p<mr  détourner 

•  de  hti  la  colère  de  personnages  puissants,  crut  de- 

•  voir  déclarer  qu'il  n'avait  point  eu  en  vue  les  véri- 
«  tables  précieuses,  mais  celles  qui  les  imitaient  mal. 
«  Adroite  précaution  oratoire,  »  ajoute-t-il  en  note. 


Digitized  by 


Google 


448 


CHAPITRE  XIV. 


a  ses  attaques.  Elle  n'avait  pas  fixé  son  atten- 
«  tion,  il  ne  la  connaissait  pas,  elle  ne  faisait 
w  plus  autorité  ni  bruit  dans  le  mondé,  quand 
«  Molière  est  venu  à  Paris;  mais  il  avait  en- 
«  tendu  parler  d'elle ,  comme  de  l'origine  de  ces 
«  mœurs  et  de  ce  langage  qui  faisaient  excep- 
«  tion  dans  les  mœurs  et  le  langage  de  la  ca- 
«  pitale.  Il  pouvait  savoir  par  le  prince  et  la 
«  princesse  de  Gonti,  dont  il  avait  été  le  poète 
a  et  le  directeur  des  spectacles,  que  la  cour 
a  avait  été  importunée  du  bruit  de  cette  nou- 
«  velle  école,  si  opposée  à  ses  traditions  et  à 
a  ses  habitudes.  Il  eut  donc  Tintention  de  lais- 
«  ser  venir  sous  ses  pinceaux  toutes  ses  rémi- 
a  niscences,  et  de  les  exprimer;  sauf  à  écarter 
«  les  plaintes  et  les  vengeances  par  des  phrases 
«  de  précaution,  par  des  protestations  dont 
«  personne  ne  serait  dupe,  que  ceux  qui  les 
«  auraient  rendues  nécessaires.  »  Tout  cela 
aurait  pu  passer  à  la  faveur  du  vague  des  con- 
jectures, et  surtout,  étant  dit  sur  le  ton  modeste 
du  doute.  Molière,  intéressé  comme  poète  et 
comme  comédien  à  plaire  aux  gens  de  cour  et 
aux  gens  du  monde,  avait  pu  se  laisser  aller  à 
leur  aversion  pour  des  mœurs  opposées  aux 
leurs  :  cette  facilité  était  Tesprit  de  son  état.  Il 
avait  pu  être,  lui-même,  subjugué  par  l'exem- 
ple de  ses  approbateurs,  et  atteint  de  leiur  cor- 
ruption :  c'était  la  destinée  commune.  Il  avait 
pu  se  persuader  que  les  mœurs  de  la  cour,  les 
mœurs  générales,  ne  devaient  pas  avoir  tort, 
et  que  la  dissolution,  grand  péché  contre  la 
religion,  n'était  qu'un  tort  d'opinion  à  l'égard 
de  la  société  :  cette  opinion  irréfléchie  était 
pardonnable  à  un  jeune  honrnie  qui  n'était  pas, 
et  ne  pouvait  encore  être  un  grand  moraliste. 
Il  avait  pu  croire,  aussi,  l'autorité  de  l'exemple 
si  puissante  que  personne  n'y  ait  échappé,  et 
qu'ainsi,  toute  apparence  contraire  était  hypo- 
crisie, et  que  \é  poète  comique  qui  démasque- 
rait cette  hypocrisie,  servirait  les  mœurs  et  la 
justice.  Enfin,  ayant  déjà  mis  sur  le  théâtre 
plusieurs  ouvrages  où  le  langage  et  les  actions 
étaient  aussi  libres  que  dans  la  société  dont  le 
théâtre  est  l'image,  il  avait  pu  se  croire  per- 
sonnellement intéressé  à  faire  tomber  des  usa- 
ges nouveaux  qui  étaient  sa  condamnation,  et 
pouvaient  ruiner  son  théâtre  et  la  considération 
acquise  par  son  talent.  11  pouvait  se  croire  très- 
autorisé  à  défendre,  comme  licite  et  comme 
convenable,  ce  qui,  dans  ses  pièces,  était  con- 


forme à  l'usage  et  aux  mœurs  de  la  société  du 
temps,  et  encore  trouver  licite  de  jeter  le  ridi- 
cule indistinctement  sur  tout  ce  qui  avait<»n- 
couru  à  amener  la  révojution  qui  le  menaçait, 
et  de  lancer  ses  traits  au  hasard  sur  le  parti, 
sans  s'embarrasser  sur  qui  ils  tomberaient. 

Mais,  ce  n'est  pas  là  ce  que  disent  nos  édi- 
teurs; ils  prétendent  que  Molière  a  pi-édsément 
et  principalement  eu  en  vue  l'hôtel  de  Ram- 
bouillet, et  ils  se  prévalent  de  son  autorité  pour 
mettre  en  crédit  leurs  fastidieuses  répétitions 
contre  les  personnes  à  qui  cette  maison  doit  sa 
célébrité. 

Remarquez,  d* abord,  qu'en  i659,  quand  pa- 
rurent les  Précieuses  de  Molière,  la  marquise 
valétudinaire  avait  près  de  quatre-vingts  ans. 
Est-ce  dans  une  femme  de  cet  âge  qu'on  peut 
voir  le  principe  et  lautorité  d'une  mode  ré- 
gnante, et  qu'on  peut  se  croire  obligé,  qu'on 
peut  même  avoir  le  courage  d'attaquer  un  ri- 
dicule dominant  dans  le  public?  Et  n'y  aurait- 
il  pas  eu  autant  d'inhumanité  que  d'insolence, 
et  surtout  de  sottise,  à  diriger  en  plein  théâtre 
des  traits  de  satire  contre  une  octogénaire  qui, 
ne  disposant  plus  de  la  puissance  de  la  vogue 
et  de  la  mode,  n'avait  point  à  répondre  de 
leurs  écarts? 

Mais,  ce  qui  n'admet  point  de  réplique,  c'est 
ce  fait,  attesté  par  Ménage,  que  madame  de 
Rambouillet  voulut  réchauffer  et  réjouir  sa 
souffrante  vieillesse  du  spectacle  des  Précieu- 
ses, à  leur  première  représentation,  bien  assu- 
rée, sans  doute,  de  rire  un  moment  à  leurs 
dépens,  et  qu'il  ne  viendrait  dans  l'idée  de  per- 
sonne de  rire  aux  siens;  et,  en  effet,  elle  et  ses 
vieux  amis  y  applaudirent  de  tout  leur  cœur  (1). 

(1)  •  J'étais,  dit  Ménage,  à  la  première  représenta- 
I  tion  des  Précieuses  ridicules.  Mademoiselle  de  Ram- 
•  bouillet  y  était,  madame  de  Grignao,  tout  Tbôtel 
«  de  Rambouillet ,  M.  Chapelain ,  et  plusieurs  autres 
V  de  ma  connaissance.  La  pièce  fut  jouée  avec  un  ap- 
«  plaudissement  général.  »  C'est  évidemment  une 
faute  d'impression  de  dire  :  Mademoiselle  de  Ram- 
bouillet y  était  ;  lisez  :  Madame.  En  1659,  il  n'y  avait 
plus  de  mademoiselle  de  RambouilleL  Des  cinq  flUes 
de  madame  de  Rambouillet,  trois  étaient  religieuses, 
la  quatrième  était  madame  de  Montausier,  la  cin- 
quième et  la  plus  jeune  était  mariée,  depuis  un  an,  au 
comte  de  Grignan.  11  faut,  même,  que  le  mol  de  Ma- 
dame soit  rétabli,  pour  que  Ménage  ait  pu  dire,  en- 
suite, que  tout  l'hôtel  de  Rambouillet  était  présent; 
car  madame  de  Rambouillet  était  une  grande  partie 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XIV. 


449 


Il  faiit  se  persuader  que  la  satire  du  poète  répon- 
daitau  goût  et  aux  opinions  de  madame  de  Ram- 
bouillet^ loin  d^eftleurer  sa  personne;  à  moins 
qa*on  n*aîme  mieux  croire  nos  biographes 
doués  de  plus  de  discernement  et  de  tact^  qu'elle 
n'en  avait  sur  ce  qui  la  concernait  elle  même. 
Pour  achever  d^éclaircir  la  vérité  sur  la  mai- 
son de  Rambouillet^  et  écarter  d'elle  toute  ap- 
plication de  la  comédie  de  Molière,  il  faut  re- 
venir à  mademoiselle  de  Scudéry,  et  montrer 
que  c'est  à  elle  et  à  ses  cercles  qu'en  voulait 
Molière,  s'il  envoûtait  à  quelqu'un. 

Entre  i  645  et  1650^  après  le  mariage  de  Julie 
d'Angennes,  sa  contemporaine^  mademoiselle 
de  Scudéry  se  mit  à  tenir  ruelle.  Avant  cette 
époque  elle. avait  fait  des  romans,  mais  elle 
s'était  bien  gardée  de  les  publier  sous  son  nom. 
En  1641,  elle  fit  paraître,  sous  le  nom  de 
George  de  Scudéry,  son  frère,  Ibrahim,  ou  r Il- 
lustre Passa.  En  1650  encore,  elle  publia,  tou- 
jours sous  le  nom  de  son  frère,  Artamène,  ou 
le  Grand  Cyrus^  en  10  vol.  Mais  quand  sa 
nielle  fut  bieu  accréditée,  elle  publia  sous  son 
nom  propre  le  roman  de  CléliCy  en  1656, 1658, 
1660.  Vintensuite  A  Imahide,  ou  l'Esclave  reine, 
en  1660;  et  ensuite...  une  infinité  d'autres  ou- 
vrages du  même  genre. 

Ce  fut  une  grande  gloire  pour  les  précieuses 
du  second  ordre,  que  la  suprématie  roman- 
cière dont  fut,  alors,  investie  mademoiselle  de 
Scudéry.  Sa  ruelle  devint  pour  le  parti  le 
centre  de  ralliement,  l'école  normale, le  châ- 
teau fort  des  précieuses  de  mauvais  goût.  Que 
disait-on,  que  faisait-on  dans  ce  fameux  cer- 
cle? On  mêlait  un  travail  manuel  aux  conver- 
sations; on  composait  des  habits  sur  des 
mannequins  pour  servir  de  règle  à  la  parure, 
pour  créer  une  mode  (4).  On  y  conversait 
d'une  manière  si  alambiquée,  que,  sur  quel- 


de  ce  tout.  Ménage  la  comprend  dans  Tapplaudisse- 
ment  général  donné  par  Thôtel  de  Rambouillet,  puis- 
qu'il ne  l'excepte  pas.  Ce  qui  rend  la  méprise  de  Té- 
diteur  du  Ménagiana  très-facile  à  concevoir,  c'est 
qu'il  était  d'usage  dans  les  impressions  du  temps  de 
n'écrire  qu'en  abiégé  le  mot  de  madame  ou  de  made^ 
fnoiselle;oïï  écrivait  If' .  ou  if"*.  Aujourd'hui  qu'on 
imprime  madame  ou  mademoiselle  en  toutes  lettres, 
on  ne  se  tromperait  pas  de  même. 

(1)  J'ai  vainement  cherché  dans  les  écrits  du  temps 
l'occupation  que  les  femmes  de  la  haute  société  mê- 
laient à  la  conversation.  J'aurais  voulu  voir  en  ac- 
II. 


que  sujet  que  ce  fût,  on  finissait  toujours  par 
ne  pas  s'entendre.  On  faisait  assaut  d^m- 
promptus  et  de  madrigaux;  on  a  des  recueils 
pleins  de  ces  fadaises.  On  en  chercherait  vai- 
nement de  pareils  provenant  de  l'hôtel  de  Ram- 
bouillet. 

Cependant  beaucoup  d'honnêtes  gens  sui- 
vaient les  cercles  de  mademoiselle  de  Scudé- 
ry ;  entre  autres,  le  bon  duc  de  Saint-Aignan, 
que  madame  de  Sévigné  appelait  le  paladin 
par  éminence,  le  vengeur  des  torts,  l'honneur 
de  la  chevalerie;  M.  et  madame  Duplessis- 
Guénégaud ,  Sarrazin,  Godeau,  qui  chez  ma- 
dame de  Scudéry  était  le  mage  de  Sidon, 
et  à  l'hôtel  de  Rambouillet  n'était  que  le  nain 
de  Julie^  tant  les  proportions  étaient  diffé- 
rentes entre  lui  et  chacune  de  ces  deux 
femmes.  Madame  de  Sévigné  allait,  aussi,  voir 
mademoiselle  de  Scudéry  ;  mais  elle  se  mo- 
quait tout  doucement  de  ses  romans  étemels, 
quand  elle  écrivait  à  madame  de  Grignan  (1), 


tion,  entre  leurs  mains,  l'aiguille,  la  navette,  le  fu- 
seau, la  fusée,  le  dévidoir  ;  j'aurais  désiré  de  voir  ces 
femmes  broder,  faire  de  la  tapisserie,  des  nœuds,  des 
pelotons,  en  même  temps  qu'elles  écoulaient  une  lec- 
ture, ou  entendaient  discourir  sur  quelque  sujet  moral 
ou  littéraire.  Une  occupation  manuelle  est  pour  les 
femmes  une  contenance  ;  elle  permet  de  reposer  l'es- 
prit de  conversation  ;  elle  dispense  de  parler  quand 
on  n'a  rien  à  dire  ;  elle  donné'  un  moment  de  i;^Qexion 
avant  de  parler  ;  elle  sert  de  prétexte  pour  ne  point 
écouter,  et  autorise  une  distraction  quand  ou  ne  veut 
point  répondre.  L'habitude  du  travaU  en  famille,  la 
réunion  de  la  mère  de  famille  et  de  ses  tilles  autour 
d'une  table  de  travail,  est  le  seul  moyen  d'enseigner  les 
usages  (fiimoTK/eoù  les  jeunes  personnes  sont  destinées 
à  vivre,  le  seul  moyen  de  donner  à  leur  esprit  le  déve- 
loppement convenable,  à  leur  langage  la  facilité  et  la 
mesure  appropriées  à  leur  condition.  La  gouvernante 
la  plus  habile  est  d'une  condition  diCTércnte  de  son 
élève,  et  n'a  jamais  la  biepséanpe  rigoureusement  né- 
cessaire. J'aime  avoir  madame  de  Maintenon  dévider 
ses  fusées,  compter  ses  pelotons ,  et  préparer  son  mé- 
tier à  tapisserie,  devant  Louis  XIV  et  ses  ministres, 
délibérant  en  conseil  d*Êtat  sur  les  affaires  de  l'Eu- 
rope, dans  la  chambre  de  cette  femme  illustre  et  bonne. 
J'aimerais  à  savoir  que  madame  de  Sévigné  brodait 
ou  faisait  de  la  tapisserie.  Il  y  avait  sûrement  de  l'é- 
légance et  de  l'esprit  dans  ses  dessins,  et  le/ac-shmUe 
d'un  fauteuil  de  son  aiguille  me  ferait  autant  de  plai- 
sir que  Xe/ac^simUe  d'une  de  ses  lettres. 

(i)  Lettres  du  27  novembre  1667,  du  20  mars  1671 
et  du  25  novembre  16S0. 

39 


Digitized  by 


Google 


450 


CHAPITRE  XIV. 


comme  elle  se  moquait  de  ceux  de  la  Calpre- 
nède(l  . 

Au  fond,  mademoiselle  de  Scudéry  avait 
de  l'esprit,  de  l'imagination,  une  âme  délicate 
et  noble.  Tout  cela  était  gâté  par  son  mauvais 
goût;  mais  elle  n'aurait  pas  été  reçue  trente 
années  à  Phôtel  de  Rambouillet,  si  le  mauvais 
goût  n'avait  laissé  habituellement  percer  en 
elle  un  bon  naturel.  Le  quatrain  qu'elle  fit  au 
château  de  Vincennes  en  voyant  des  œillets 
que  le  prince  de  Condé  y  avait  cultivés  durant 
sa  prison,  a  été  souvent  cité  (2).  Sa  lettre  à 
révêque  de  Vence  sur  la  détention  du  prince, 
est  intéressante  et  noble.  Mademoiselle  de 
Scudéry  était  bonne,  indulgente,  généreuse, 
dévouée  à  ses  bienfaiteurs  et  à  ses  amis  :  té- 
moin son  zèle  pour  le  surintendant  Fouquet, 
et  son  attachement  pour  Pellisson  pendant  leur 
disgrâce.  «  C'était,  à  tout  prendre,  comme  Ta 
«  dit  Boileau,  une  fille  qui  avait  beaucoup  de 
«  mérite,  et  passait  pour  avoir  encore  plus 
«  d'honneur  et  de  probité  que  d'esprit.  »  Un 
certain  mérite  est  toujours  nécessaire  à  qui 
veut  être  à  la  tête,  d'un  parti;  et,. après  tout, 
le  ridicule  de  la  préciosité  n'était  pas  ignoble. 

Dans  un  siècle  frivole,  de  bel  esprit,  de 
mauvaises  mœurs,  sous  un  gouvernement  al>- 
solu,  la  satire,  la  comédie  satirique,  devaient 
être  en  grand  honneur  ;  les  bonnes  qualités 
ne  rachetaient  pas  le  ridicule  ;  après  le  besoin 
(le  parler,  était  venu  le  besoin  de  rire.  On  pou- 
vait, aussi,  se  croire  en  droit  de  s'amuser  aux 
dépens  de  quelqu'un,  dans  un  temps  où  le 
mérite  des  individus  n'était  pas  la  propriété 
de  tous  comme  il  l'est  de  nos  jours,  et  où  il 
est,  d'un  moment  à  l'autre,  employé  à  l'utilité 
générale.  L'estime  de  Boileau  pour  mademoi- 
selle de  Scudéry  ne  l'avait  pas  empêché  de 
parodier  ses  écrits  dans  ses  héros  de  roman. 
Le  cas  qu'il  faisait  de  Chapelain  ne  l'avait  pas 
empêché  de  le  sacrifier  à  la  risée  générale  : 

Qu'on  vante  en  lui  la  foi,  Thouneur,  la  probité, 
Qu'on  prise  sa  candeur  et  sa  civilité, 


(1)  Lettre  du  12  juillet  1671. 

(2)  Voici  ce  quatrain  : 

Ea  ToyaDt  les  œiUets  qu*iin  illustre  guerrier 
Arrosa  d*une  roaia  qui  gagna  des  batailles, 
SoiiTÏenS'toi  qu'Apollon  bAtissait  des  murailles, 
Et  ne  fclonne  pan  que  Mars  soit  jardinier. 


Qu'il  soit  doux,  complaisant,  officieux,  sincère; 
On  le  veut  :  j'y  souscris,  et  suis  prêt  à  me  taire. 
Mais,  que  pour  un  modèle  on  montre  ses  écrits, 
Qu'il  soit  le  mieux  rente  de  tous  les  beaux  esprits, 
Comme  roi  des  auteurs  qu'on  l'élève  à  l'empire  ; 
Ma  bile,  alors,  s'échauffe,  et  je  brûle  d'écrire. 

De  méme^  Molière  était  sans  pitié  pour  ma- 
demoiselle de  Scudéry  et  ses  semblables. 

C'est,  certainement,  bien  elle  qu'il  a  voulu 
désigner  par  le  nom  propre  de  Madelon,  et 
par  le  nom  usurpé  dePolixène;  mademoiselle 
de  Scudéry  se  nommait  Madeleine,  et  son  nom 
du  Parnasse  était  Sapho. 

C'est,  certainement,  bien  elle  qu'il  désigne 
dans  la  quatrième  scène  des  Précieuses^  lors- 
qu'il met  dans  la  bouche  de  Madelon  des 
plaintes  contre  l'incongruité  de  demander 
tout  crûment  une  personne  en  mariage  ;  lors- 
qu'il lui  fait  dire  que  le  mariage  ne  doit  jamais 
arriver  qu'après  les  autres  aventures,  et  après 
que  l'amant  a  parcouru  la  carte  du  Tendre, 
suivant  l'exemple  de  Cyrus  et  de  Mandane, 
d'Aronce  et  de  Clélie^  héros  des  deux  premiers 
romans  que  mademoiselle  de  Scudéry  publia 
sous  son  nom,  après  la  dispersion  de  l'hôtel  de 
Rambouillet. 

S'il  résulte  de  ce  qui  précède  que  Molière, 
non-seulement  n'en  voulait  pas  à  l'hôtel  de 
Rambouillet ,  mais  en  voulait  à  mademoiselle 
de  Scudéry,  les  arguments  des  commentateurs 
de  Molière  contre  la  société  de  Rambouillet 
s'évanouissent,  et  l'abus  qu'on  a  voulu  faire  de 
l'autorité  de  ce  grand  homme  contre  cette  so- 
ciété célèbre,  blesse  le  bon  sens  ainsi  que  la 
justice. 

Quoique  le  secret  d'ennuyer  soit  celui  de 
tout  dire,  et  que  j'aie  déjà  dit  beaucoup  plus 
qu'il  n'était  nécessaire  pour  détourner  de  l'hô- 
tel de  Rambouillet  l'application  des  Précieuses 
ridicules,  je  ne  puis  m'empôcher  de  revenir 
sur  l'opinion  des  écrivains  qui  donnent  pour 
une  adroite  précaution,  contre  les  plaintes  des 
personnes  de  cette  société,  la  pré&ce  où  Mo- 
lière déclare  que  sa  pièce  regarde  unique- 
ment les  mauvais  singes,  les  ridicules  copies 
des  illustres  précieuses.  Je  demande  ici,  dans 
l'intérêt  de  Molière,  de  quel  droit  ses  com- 
mentateurs lui  imputent  un  plat  et  bas  men- 
songe, de  quel  droit  ils  lui  donnent  un  dé- 
menti sur  rintention*qu'il  déclare  avoir  eue  ei\ 
composant  sa  comédie?  La  licence  qu'ils  ont 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XV. 


prise  de  lui  imputer  un  outrage  gratuit  envers 
une  société  qu'il  respectait,  les  autorise-t-elle 
à  lui  imputer  tin  désaveu  honteux  d'une  faute 
qu'il  n  a  pas  commise?  Si  Tinjure  avait  eu 
quelque  réalité,  le  mensonge  de  la  préface,  au 
lieu  d'être  une  consolaimiy  aurait  été,  comme 
dit  la  Fontaine,  surcroit  d'affliction  pour  la 
maison  de  Rambouillet;  et,  enfin,  si  Taccusa- 
tion  d'une  offense  gratuite  est  une  calomnie 
contre  Molière,  cette  calomnie  ne  peut  être 
justifiée  par  celle  d^une  rétractation  déguisée. 
Dans  le  système  auquel  je  résiste,  il  n'y  a  pas 
moins  de  ridicule  que  d'odieux.  Les  inventeurs 
de  ce  système  ont  eu  deux  prétentions  fort  bi- 
zarres ;  la  première,  de  donner  de  l'esprit  à 
Molière  dans  sa  préface;  et  la  seconde,  de  lui 
ôter  tout  celui  qu'il  a  mis  dans  sa  pièce.  N'est- 
ce  pas  une  présomption  souverainement  ridi- 
cule,  de  prêter  à  Molière  l'artifice  dune  pré- 
face mensongère,  pour  sauver  l'offense  d'une 
pièce  qu'il  a  faite  inoffensive?  et  n'est-ce  pas 
une  étrange  témérité,  de  supposer  offensive 
pour  la  maison  de  Rambouillet,  une  pièce  qui, 
dirigée  contre  les  peckes,  est  pleine  de  sel,  de 
verve  et  de  comique,  et  qui  serait  un  contre- 
sens fort  p^lat, d'un  bouta  l'autre,  si  elle  avait 
la  direction  qu'on  lui  suppose?  N'est-ce  pas 
faire  payer  cher  au  poète  l'esprit  qu'on  veut 
bien  lui  prêter,  que  de  le  dépouiller  de  celui 
qu'il  a?  N'y  aurait-il  pas,  en  effet,  de  l'absur- 
dité à  choisir  deux  provinciales,  pour  attirer  la 
risée  sur  deux*fenmies  de  la  cour;  deux  bour- 
geoises, pour  représenter  le  ridicule  de  fem- 
mes de  haute  naissance;  deux  vieilles  folles 
de  petite  condition,  dont  la  vanité  est  de  se 
faire  une  cour  d'hommes  de  qualité,  pour  ri- 
diculiser des  femmes  du  premier  rang,  dont 
les  hommes  de  la  plus  haute  condition  sont  la 
société  nécessaire,  habituelle,  sont  les  amis  et 
la  famille?  Ne  serait-il  pas  absurde  de  mettre 
sur  la  scène  deux  vieilles  filles  qui  s'émanci- 
pent, et  qui  sont  rappelées  aux  soins  d'un  pe- 
tit ménage,  et  aux  habitudes  d'économie  la 
plus  minutieuse,  par  un  père  né  et  vivant  dans 
la  médiocrité,  et  fort  éloigné  de  vouloir  se  mé- 
connaître et  être  méconnu  de  ses  enfants, 
pour  faire  une  leçon  d'économie  à  des  fem- 
mes dont  les  pères  et  les  maris  sont  comblés 
de  richesses  héréditaires?  En  un  mot,  y  aurait- 
il  eu  du  bon  sens  à  prendre  deux  pécores, 
bourgeoises,  provinciales,  presque  canailles,  , 


451 


qui  ont  si  peu  d'usage  du  monde  qu'elles  trai- 
tent en  hommes  de  distinction,  des  laquais  vê- 
tus de  riches  habits,  mais  dont  les  manières 
décèlent  leur  condition,  pour  donner  une  le- 
çon de  discernement  à  des  femmes  contre  les- 
quellesle  grief  de  Molière  aurait  été  d'avoir  un 
esprit  trop  raffiné,  et  une  délicatesse  trop  poin- 
tilleuse? 

Quelle  précaution  pouvait  plus  sûrement 
empêcher  l'application  de  la  pièce  à  la  mai- 
son de  Rambouillet,  que  la  pièce  elle-même, 
et  avoir  un  autre  effet  que  celui  de  la  blesser? 


CHAPITRE  XV. 

ObservalioDS  générales  sur  les  six  premières  périodes 
du  dix*septième  siècle. 

A  la  période  précédente,  qui  comprend  les 
dix  années  de  1650  à  1660,  va  succéder  un 
nouvel  ordre  de  choses  dans  l'État ,  dans  les 
mœurs,  dans  les  lettres.  En  1661,  Louis  XIV, 
délivré  du  cardinal  Mazarin,  se  mit  en  tête  de 
régner  par  lui-même;  il  avait  vingt-trois  ans; 
il  était  marié.  Il  lui  manquait  d'être  roi  de  fait  ; 
il  le  ftit.  Il  étendit  à  tous  les  intérêts  publics 
son  attention,  son  pouvoir  et  son  influence.  Il 
rétendit,  même,  à  toutes  les  vanités  et  à  tous 
les  plaisirs  qui  peuvent  entrer  dans  l'existence 
d'une  nation.  Son  règne  n'autorisa  pas  à 
nommer  le  dix-septième  siècle  :  le  siècle  de 
Louis  XI  F,  car  ce  siècle  était  déjà  illustre  avant 
Louis  XIV;  mais  il  en  augmenta  l'éclat  et  la 
grandeur. 

Avant  d'entrer  dans  ce  brillant  avenir,  je 
crois  à  propos  de  dire,  avec  quelque  précision, 
quel  était,  en  1660,  l'état  de  la  langue  et  de  la 
littérature  françaises. 

Il  résulte,  je  crois,  de  ce  qui  précède,  qu'on 
peut  regarder  la  révolution  opérée  dans  la  lan- 
gue, comme  l'ouvrage  de  deux  sociétés  distinc- 
tes qui  se  partageaient  la  société  générale  des 
femmes  honnêtes. 

Je  vois  y  concourir  pêle-mêle^  qu'on  mo 
passe  cette  expression,  la  société  dite  des  pré- 
cieuses, et  séparément  la  société  choisie.  Je 
parlerai,  d'abord,  du  concours  général. 

Laissant,  donc,  à  part,  la  distinction  des 
précieuses  de  bon  et  de  mauvais  goût,  des  pré- 
cieuses de  mœurs  chastes  et  délicates ,  et  des 

39. 


Digitized  by 


Google 


irii 


CHAPITRE  XV. 


piécieiiscs  hypocrites;  les  considérant  ensem- 
ble confusément  et  comme  de  simples  instru- 
ments de  conversation  quelconque  pendant 
un  demi-siècle,  il  est  indubitable,  pour  moi, 
qu'elles  ont  puissamment  concouru  aux  pro- 
grès de  la  langue,  à  son  enrichissement,  môme 
à  son  épuration,  par  la  répudiation  de  mots 
grossiers  qui  étaient  usités.  Je  considère  les 
huit  cents  précieuses  ou  alcovistes,  dont  So- 
maise  a  donné  le  nom  et  la  demeure  en  1664, 
comme  huit  cents  personnes  acadénûques  qui 
se  partageaient  en  différentes  sociétés  mixtes 
de  galanterie  décente  et  de  langage  soigné. 
Qu'on  se  figure  la  multitude  de  tours,  d'ima- 
ges, de  mouvements  qui  ont  dû  naître  de  ces 
conversations,  où  les  sens,  l'imagination,  le 
cœur,  étaient  en  jeu  ;  où  l'émulation  de  plaire 
etd^étonner,  excitait  les  amours-propres;  où  la 
critique  n'était  pas  moins  exaltée  par  les  riva- 
lités, que  le  besoin  de  produire  par  l'émulation 
de  plaire  !  Quelle  académie  a  pu  jamais  faire 
pour  laiangue  ce  que  fit  cette  ardeur  générale 
de  conversation?  L'académie  était  partout. 
Tout  était  académie  :  académie  ne  se  bornant 
pas  à  lire,  à  écouter,  à  disserter;  mais  acadé- 
mie en  action,  en  inspirations,  en  conceptions, 
en  création;  jugeant  aussi,  corrigeant,  rebu- 
tant, au  moins,  les  plus  grosses  erreurs  de  goût, 
/et  réprimant  les  écarts  et  les  bizarreries. 

Quelque  mauvais  que  soit  le  goût  de  gens 
liés  par  une  conversation  habituelle,  il  faut 
qu'ils  se   forment   un  langage  raisonnable. 
Toute  conversation  est  une  épreuve  par  la- 
quelle chacun  essaye  son  langage  à  l'intelli- 
gence, au  goût,  aux  affections  des  auditeurs  ; 
là,  ce  n'est  pas  la  critique  qui  éclaire,  c'est 
l'impression  que  fait  la  parole  sur  ceux  à  qui 
elle  s'adresse.  C'est  leur  physionomie  qui  ap- 
prend si  l'on  est  clair  ou  obscur,  diffus  ou  la- 
conique, naturel  ou  plat,  élégant  ou  grossier. 
Là,  l'émulation  de  plaire  fait  qu'on  se  reprend, 
qu'on  se  corrige  à  l'instant  même  qu'on  est  en 
faute,  et  que  la  leçon  n'est  pas  sitôt  donnée 
qu'elle  profite.  Sans  doute,  des  mots  bizarres, 
<ies  tours  forcés,  des  locutions  étranges,  fu- 
rent hasardés  dans  les  premiers  temps;  mais 
qu'importe?  Conune  on  se  parle  pour  s'enten- 
dre, et  que,  plus  on  est  de  gens  à  se  parler, 
plus  s'entendre  est  chose  difficile ,  au  travail 
de  chacun  dut  succéder  le  travail  de  tous  pour 
^  faire  un  langage  commun.  Il  en  fut  de  la 


langue  comme  il  en  serait  de  la  monnaie,  si 
tout  le  monde  avait  la  liberté  d'en  fi^apper: 
d'abord,  on  en  mettrait  beaucoup  de  mauvaise 
en  circulation,  avec  une  certaine  quantité  de 
bonne  :  mais,  bientôt,  celle-ci  aurait  la  préfé- 
rence. De  même,  dans  Tanarchie  du  langage, 
il  s'introduit  une  multitude  de  locutions  de 
mauvais  aloi;  mais,  ce  qui  ne  s'entendra  pas, 
ce  qui  s'entendra  difficilement,  ce  qui  ne  peut 
s'entendre  avec  convenance,  sera  bientôt  mis 
au  rebut.  Voilà  l'histoire  de  la  langue  dans  les 
académies  des  précieuses. 

Je  passe  au  second  travail  dont  j'ai  parlé  : 
celui  de  la  société  choisie,  c'est-à-dire  de  bon- 
nes mœurs,  de  bon  ton,  de  bon  goût. 
.  Balzac, PascaletComeilleavaient,àpeuprès, 
fixé  la  langue.  Une  langue  est  fixée  quand  elle 
se  prête  à  tous  les  langages,  à  tous  les  tons; 
quand  elle  peut  fournir  à  toutes  les  parties  de 
la  littérature  ;  quand  elle  offre  aux  sciences  une 
clarté  parfaite;  qu'elle  fait  plus  :  qu'elle  l'im- 
pose à  tel  point,  que  toute  obscurité  du  dis- 
cours est  une  faute  qualifiée  contre  la  langue. 
La  langue,  ai-je  dit,  était  à  peu  près  fixée  ;  mais 
les  tons,  les  styles,  les  différentes  formes  du 
langage,  ne  l'étaient  pas  :  ce  fut  l'ouvrage  de 
la  société  polie.  Par  sa  conversation ,  la  vie  so- 
ciale s'était  perfectionnée;  les  personnes  s'é- 
taient classées;   les  sympathies  d'esprit,  de 
cœur,  de  caractère,  même  de  conditions  so- 
ciales, s'étaient  rencontrées,  reconnues,  agré- 
gées ;  les  existences  se  touchaient  divei'seraent; 
les  distinctions  les  plus  faiblement  marquées 
entre  les  personnes,  mettaient  des  nuances 
dans  leurs  relations  réciproques.  De  là,  naquit 
la  diversité  des  tons,  des  styles,  des  formes  de 
langage  qui  s'approprièrent  à  tous  les  usages 
de  l'art  de  parler  et  de  l'art  d'écrire.  Les  grands 
écrivains  eurent,  alors,  leur  style  propre;  de 
grandes  et  d'heureuses  variétés  de  style  dwtf- 
mèrent  les  esprits  polis,  surtout  par  leur  appro- 
priement  aux  choses,  auxtemps,  aux  personnes. 
Alors,  la  langue  suffisait  à  tout .  Oui,  avant  1661 , 
avant  les  beaux  temps  de  Boileau,  de  Racine, 
de  Bossuet,  les  genres  étaient  démêlés  dans 
notre  littérature.  Le  goût  avait  déjà  disbibué 
aux  arts,  aux  sciences,  à  la  chaire,  au  barreau, 
à  l'histoire,  à  la  morale,  à  la  poésie,  à  la  scène 
comique,  à  la  scène  tragique,  le  ton,  le  siyle 
convenables  à  chacune  de  ces  parties.  Déjà,  ori 
sentait  la  nécessité  de  s'exprimer  comme  " 


Digitized  by 


Google 


CIIAPlTUi:  \v. 


4:i3 


convient  à  la  chose  dont  on  paiie,  à  celui  qui 
en  parle^  à  ceux  devant  qui  on  en  parle.  Des- 
cartes ne  fit  point  entrer  de  poésie  dans  sa  mé- 
thode ;  Corneille^  point  de  métaphysique  dans 
son  théâtre*  Molière  ne  mit  rien  de  tragique 
dans  ses  comédies;  Corneille,  rien  de  comique 
dans  ses  tragédies,  rien  de  tragique  dans  ses 
propres  comédies.  Molière  même,  à  qui  Boi- 
leau  reprochait  d'avoir  partagé  son  talent  en- 
tre Térence  et  Tabarin,  entre  Scapin  et  le  Mi- 
santhrope, Molière  n'a  rien  laissé  percer  de 
Sganarelle  ni  de  Scapin  dans  le  Tartufe  et  le 
Misanthrope^  ni  des  beautés  sérieuses  de  ces 
deux  chefs-d'œuvre  dans  les  badinages  de  son 
théâtre. 

C'est  par  cette  distinction  des  genres  et  des 
tons  que  notre  littérature  acquit  la  pureté  qui 
fit  sa  force  et  son  élévation,  et  qui  la  distingua 
si  honorablement  de  celle  des  autres  nations. 

De  notre  temps  (de  notre  temps  qui,  selon 
les  uns  fait  époque  y  et  selon  les  autres  lacune 
dans  la  littérature  française)  on  pense  que  les 
genres  en  se  démêlant  se  sont  appauvris,  que 
les  tons  en  se  soutenant  se  sont  affaiblis.  On 
veut,  par  exemple,  qu'en  démêlant  les  styles, 
la  France  se  soit  privée  pendant  près  de  deux 
siècles  de  la  sagacité,  de  la  naïveté  et  de  l'é- 
nergie de  Montaigne.  Ne  peut-on  répondre  que 
les  qualités  de  Montaigne,  en  se  distribuant 
entre  la  Bmyère,  la  Fontaine,  Montesquieu  et 
d^autres,  ont  acquis  chacune  un  développe- 
ment qu'elles  n'auraient  pas  eu  en  lui?  11  en 
est  des  talents  dans  les  lettres  comme  des  pro- 
fessions manuelles  :  la  division  en  amène  la 
perfection.  On  ne  peut  disconvenir  que  les  ta- 
lents mêlés,  qui  se  laissent  aller  à  leur  natu- 
relle abondance,  n'aient  d'ordinaire  plus  de 
variété,  plus  de  grâce  et  de  charme  ;  mais  on 
ne  peut  douter  que  les  talents  distincts  ou  qui 
savent  se  concentrer,  ont  plus  de  caractère,  de 
vigueur  et  d'essor. 

Je  n'ai  pas  la  présomption  et  la  témérité  de 
m'élever,  ici,  contre  le  retour  de  la  littérature 
vers  le  mélange  de  genres,  de  tons  et  de  style 
que  l'on  a  regardé,  du  temps  des  précieuses  et 
depuis,  comme  de  la  barbarie. 

Aujourd'hui,  la  séparation  des  genres  dans 
les  écrits  littéraires  est  devenue  à  peu  près  im- 
possible ;  elle  ne  peut  plus  être  une  règle  de 
l'art  d'écrire,  au  moins  ime  règle  aussi  sévère 
qu'avant  la  révolution.  La  raison  de  cette  dif- 


férence est  que  la  littérature  d'une  nation  est 
l'expression  de  ses  moeurs. 

Pourquoi  les  genres  se  démêlèrent- ils  à  la 
naissance  de  notre  littérature,  sous  Louis  Xlli 
et  Louis  XIV?  Pourquoi  se  rehiêleut-ils  au- 
jourd'hui ? 

C'est  que,  sous  les  deux  rois  que  je  viens  de 
nommer,  la  France  était  gouvernée  par  des 
habitudes  de  respect  qui  sont  aujourd'hui 
perdues  sans  retour. 

Quatre  objets,  qui  se  représentaient  sans 
cesse  aux  yeux  ou  à  la  pensée  sous  la  monar- 
chie ancienne,  et  surtout  dans  la  littérature, 
avaient  fait  contracter  ces  habitudes  de  res- 
pect :  lex  fyfnmeH^  les  prêtres,  les  grands,  les 
rois.  Aujourd'hui,  aucune  illusion  n'entoure 
ces  objets  du  culte  qui  était  autrefois  général. 

Les  gradations  des  rangs  qui  procédaient  du 
monarque,  avaient  produit  celles  du  respect 
dans  le  langage  des  hautes  classes,  en  avaient 
nécessité  l'étude,  en  avaient  amené  le  dis- 
cernement et  le  tact ,  et  avaient  fait  de  ce  dis- 
cernement un  point  d'hoimeur  et  de  bien- 
séance< 

Les  formes  usitées  dans. le  langage  des  in- 
férieurs envers  les  supérieurs,  étaient  autrefois 
les  seules  qui  fussent  permises  aux  enfants  en 
parlant  à  leurs  père  et  mère.  Cette  habitude  de 
respect  a  été  remplacée,  dans  la  famille,  par  la 
familiarité  plus  tendre,  qui  a  autorisé  le  tutoie- 
ment réciproque  entre  les  enfants  et  leurs  pa- 
rents. 

Aujourd'hui,  Racine  ne  regarderait  pas 
comme  héroïque  cette  réponse  de  Porus  à 
Alexandre ,  qui  lui  demande  comment  il  veut 
être  traité  :  En  roi!  Ce  serait  peu  demander 
aujourd'hui.  Sous  le  règne  de  Louis  XIV,  c'é- 
tait une  grande  prétention. 

Aujourd'hui,  Racine  ne  mettrait  pas  dans  la 
bouche  d'un  jeune  prince  déclarant  son  amour 
à  une  captive,  cette  humilité  religieuse  : 

Peut-être  le  récit  d'un  amour  si  sauvage 
Vous  fait,  en  m*écoutant,  rougir  de  votre  ouvrage; 
D'un  cœur  qui  s  ofTi-e  à  vous,  quel  farouctie  entretien  ! 
Quel  étrange  captif  pour  un  si  beau  lieu  !... 

L'adoration  pour  les  femmes  n'est  plus  as- 
sez exaltée,  pour  prêter  à  ce  langage  l'accent 
de  vérité  qu'il  avait  dans  des  temps  de  galan- 
terie. 

Des  vers  qui  étaient  entendus  avec  frémis- 


Digitized  by 


Google 


\u 


CHAPITRE  XV. 


sèment  comme  les  blasphèmes  d'un  insensé 
contre  les  prêtres. 

Les  prêtres  ne  sont  pas  ce  qu'un  vain  peuple  pense, 
Noire  crédulité  fait  toute  leur  sgence, 

attireraient,  aujourd'hui,  Tassentiment  d'une 
multitude  dégagée  du  respect  qui,  alors,  était 
encore  dans  les  âmes  pour  le  sacerdoce. 

Le  respect  de  moins  dans  nos  mœurs,  le 
reste  éprouve  une  détente  qui  se  prête  à  tous 
les  tons,  à  tous  les  langages. 

La  littérature  anglaise  n'a  jamais  présenté 
cette  séparation  des  styles  qui  a  été  si  rigou- 
reusement observée  en  France,  parce  qu'elle 
n'a  jamais  connu,  comme  les  Français,  ce  qua- 
druple culte  des  prêtres,  des  grands,  des  rois, 
et  des  femmes. 

On  pourrait  croire  que  Tunité  de  ton  était, 
au  moins  pour  notre  théâtre,  la  conséquence 
nécessaire  de  cette  loi  de  Tart  qui  établissait 
Tunité  de  lieu,  de  temps,  d^action  : 

Qu'en  un  lieu,  qu'en  un  temps,  un  seul  fait  accompli 
Tienne,  jusqu'à  la  Ou ,  le  théâtre  rempli. 

En  effet,  on  ne  peut  méconnaître  la  conve- 
nance de  l'unité  de  ton  dans  une  crise  d'un 
moment,  entre  les  mêmes  personnes,  dans  un 
même  lieu. 

Mais,  renfermer  Pespace  accordé  à  une  pièce 
de  théâtre  en  un  temps,  en  un  lieu,  c'est  im- 
poser une  sujétion  qui  se  conçoit  mieux  dans 
la  littérature  d'une  nation  alignée  et  symétri- 
sée  par  des  habitudes  de  respect,  que  dans  celle 
d'un  peuple  moins  ordonné,  et  à  qui  il  pren- 
drait de  fréquents  accès  d'anarchie. 

Revenons  à  l'état  historique  de  la  langue  et 
des  lettres,  à  la  fin  de  la  sixième  période  du 
xvii«"sièecle. 

La  Bruyère,  qui  a  publié  ses  Caractères  en 
4687,  mais  qui  a  passé  vingt  années  à  les  écrire, 
nous  dit,  en  peu  de  mots,  quel  était  l'état  de  la 
langue  au  milieu  du  siècle,  à  Fépoque  des  Pro- 
vinciales et  des  écrits  de  Port-Royal.  «  L'on 
c(  est,  dit-il,  esclave  de  la  construction;  l'on  a 
c(  enrichi  la  langue  de  nouveaux  mots,  secoué 
«  le  joug  du  latinisme,  et  réduit  Je  style  à  la 
«  phrase  purement  française.  L'on  a  presque 
«  retrouvé  le  nombre  que  Malherbe  et  Balzac 
«  avaient  les  premiers  rencontré,  et  que  tant 
«  d'auteurs  depuis  eux  ont  laissé  perdre.  L'on 


a  a  mis,  enfin,  dans  le  discours  tout  Tordre,  et 
«  toute  la  netteté  dont  il  est  capable  :  cela 
a  conduit  insensiblement  à  y  mettre  de  Tes- 
«  prit  (i).  » 

Ce  n'est  pas  sans  raison  que  la  Bruyère  dit  : 
L'on  a  enrichi  la  langue  de  nouveaux  mots. 
Les  curieux  qui  font  des  recherches  sur  les  lo- 
cutions dont  on  veut  nous  persuader  que  le 
bon  goût  s'indignait  du  temps  de  Molière,  sont 
fort  surpris  de  rencontrer,  parmi  ces  locutions 
prétendues  précieuses,  une  foule  de  mots  qui 
sont  aujourd'hui  dans  la  bouche  de  tout  le 
monde. 

Le  mot  d'obscénité,  rebuté  par  Molière,  est 
aujourd'hui  vulgaire.  On  voit  dans  la  première 
lettre  de  Balzac  à  la  marquise  de  Rambouillet, 
qu'il  a  le  premier  hasardé  le  mot  d'urbanité, 
pour  opposer  un  caractère  de  la  civilisation 
romaine  à  Vatticisme  qui  caractérisait  l'esprit 
des  Grecs. 

Le  petit  Dictionnaire  des  Précieuses  de  So- 
maise  renferme,  parmi  une  multitude  de  lo- 
cutions rebutées,  un  grand  nombre  d'images 
qui,  de  son  temps,  étaient  réputées  précieuses, 
et  qui  sont  aujourd'hui  réputées  justes  et  heu- 
reuses. 

On  réputak  précieux  ce  vers  de  Corneille 
concernant  le  crime  de  Laïus,  et  la  peine  que 
les  dieux  en  font  porter  à  ses  enfants  : 

Et  s'il  faut,  après  tout,  qu'un  grand  crime  s*^ace 
Par  le  sang  qtte  Laïus  a  transmis  à  sa  race... 

Sans  doute  il  aurait  fallu  dire,  par  le  diàti- 
ment  des  enfants  de  Laïus  !  mais  Corneille  n'é- 
crivait pas  en  prose. 
On  relevait  aussi,  dans  Corneille, 

Un  concert  éclatant  de  rares  qualités. 

On  remarquait,  comme  précieux,  dans  un  au- 
tre ouvrage  :  que  Daphné  avait  toute  son  âme 
dans  ses  yeux;    ' 

Dans  un  autre  :  qu'un  malheureux  avait  k 
front  chargé  d'un  sombre  nuage; 

Dans  un  autre  :  qu'un  grand  homme  voit 
les  troubles  des  petites  ârnss  du  haut  de  sa 
vertu.».:..,  qu'il  échappe  un  sourire  de  son  sé- 
rieux  qye  \a  frayeur  court  dans  une  as- 
semblée, 

(I)  La  Bruyère  :  Des  Ouvrages  de  l'esprit,  p.  96, 
édil.  in-4". 


Digitized  by 


Google 


CHAPiTRE  XVI. 


i:i:» 


On  lisait  avec  éionncment,  dans  un  autre  ou- 
vrage, cette  phrase  :  cet  homme  laisse  mourir 
ia  conversation,  cet  autre  la  tyrannise. 

On  rejetait,  ici,  la  turbulence  de  la  cour; 
ailleurs,  une  âme  paralytique. 

On  consentait  difficilement  à  entendre  dire  : 
Cet  homme-là  est  des  gens  de  bon  sens  qui  ne 
tUvfrtissent  guère. 

On  souffrait  à  l'idée  de  revêtir  ses  pensées 
d'expressions  nobles  et  vigoureuses^  ou  de  voir 
quelqu'un  pénétré  des  sentiments  d'une  per- 
sonne. 

Vomir  des  injures,  qui  est  du  même  temps, 
était  aussi  réprouvé. 

On  souriait  avec  dédain  à  l'idée  qu'on  pût  se 
permettre  de  dire  :  qu'tin^  poésie  £st  bien  châ- 
née;  qu'un  souris  est  fin ^  qu'w/i  souris  est 
amer;  qu'un  mauvais  poète  est  un  bâtard 
d'Apollon  ;  que  les  peintres  sont  des  poètes 
Muets;  que  le  soleil  est  l'époux  de  la  nature. 

On  trouvait  ridicule  qu'un  amant  dit  à  sa 
maîtresse  :  Je  ne  fais  des  vers  qu'en  rêvant, 
mais  je  vous  aime  avec  étude  et  de  tout  mon 
sens.  Enfin,  on  citait  comme  locution  précieuse, 
cette  modeste  phrase  :  Je  sais  bien  ce  que  je 
veux  dire,  mais  le  moi  me  manque. 

L^usage,  arbitre  suprême  entre  l'innovation 
et  la  résistance  de  l'habitude,  a  consacré  ces 
locutions. 

Voici  la  liste  des  principaux  ouvrages  dont 
la  France  était  en  possession  au  milieu  du 
3tvii'  siècle,  quand  le  règne  de  Louis  XIV  a 
eflTectivement  commencé. 

n  existait  un  grand  nombre  de  lettres  de  Se- 
\igné,  modèles  de  style  épistolaire;  on  en  avait 
de  son  cousin  Bussy-Rabutin,  homme  de  mau- 
vais cœur,  de  mauvais  esprit,  mais  d'assez  bon 
goût; 

£u  morale,  on  avait  les  nobles  écrits  de 
Balzac; 

En  métaphysique,  la  Méthode  de  Descartes; 

En  didactique  et  en  polémique,  les  Lettres 
provinciales  ; 

En  critique,  plusieurs  bons  écrits  de  Port- 
Royal,  la  critique  du  Gid  ; 

Eu  poésie,  les  belles  odes  de  Malherbe,  quel- 
ques ouvrages  de  Racan,  de  Segrais,  de  Ben- 
serade;  les  chefs-d'œuvre  de  Corneille,  le  Cid, 
les  Horaces,  Ginna,  Polyeucte,  la  Mort  de  Pom- 
pée, le  Menteur,  Rodogune. 

Nous  avions  plusieurs  comédies  de  Molière  ; 


Plusieui's  ouvrages  de  la  Fontaine. 

Ce  n'étaient  pas  encore  les  chefs-d'œuvre 
de  ces  deu5t  poètes,  c'en  étaient  les  prémices. 

Telles  étaient  les  richesses  qui  entouraient  la 
naissante  autorité  de  Louis  XIV,  en  1661. 


CHAPITRE  XVI. 

Années  (660  el  1661  (commencemeiil  de  la  septième 
période).  —  Mœurs  de  la  cour.  -  -  Mœurs  des  pré- 
cieuses. —  Mœurs  de  la  société  d'élite.  —  Madame 
de  Montausier,  gouvernante  de  M.  le  Dauphin.  — 
Mademoiselle  de  la  Vallière,  maîtresse  du  roi. 

Dans  le  commencement  de  cette  période, 
Tesprit,  les  mœurs,  le  langage  de  la  cour  et 
des  gens  du  monde  de  la  capitale,  sont  plus 
que  jamais  en  opposition  avec  les  mœurs,  l'es- 
prit et  le  langagede  la  coterie  dite  des  Précieu- 
ses. Ce  n'est  plus  un  simple  contraste,  c'est 
une  guerre  vive  et  déclarée.  La  satire  et  la  co- 
médie se  rangent  du  côté  de  la  cour;  la  litté- 
ratui'e,  tout  entière,  se  consacre  à  la  célébrer. 
La  coterie  se  défend  avec  les  faibles  secours 
d'aune  vogue  que  le  ridicule  a  ralentie,  que 
poursuit  la  risée  publique.  L^ôtel  de  Ram- 
bouillet est  tout  à  fait  hors  de  ces  débats  : 
Tombre  encore  vivante  de  la  marquise  octogé- 
naii'e,  plane  fort  au-dessus;  et  la  duchesse  de 
Montausier ,  est  habituellement  retenue  à  la 
cour,  par  sa  place  de  gouvernante.  Les  sociétés 
formées  des  débris  de  l'hôtel  de  Rambouillet,  les 
femmes  de  bonne  compagnie,  voient  sans  dé- 
plaisir Molière  ramener  au  naturel  les  affecta- 
tions de  pruderie  et  de  bel  esprit  ;  mais  elles 
continuent  à  mettre  en  honneur  l'honnêteté, 
la  décence  des  mœurs,  la  pureté  et  l'élégance 
du  langage,  et  elles  parviennent  à  en  assurer 
le  triomphe. 

La  duchesse  de  Montausier  n*aura  pas  la  sa- 
tisfaction de  voir  ce  triomphe,  et  de  le  parta- 
ger. Un  chagrin  mortel  l'atteindra  dans  cette 
période,  et  elle  y  succombera  quelques  années 
plus  tard,  victime  d'une  perfidie  du  roi  et  de 
sa  maîtresse.  Mais  son  malheur,  même,  aura 
accéléré  la  victoire  de  Fhonnêteté  et  de  la  dé- 
cence. 

Nous  avons  vu,  le  6  juin  i660,  Louis  XIV, 
époux,  à  l'âge  de  22  ans,  de  Marie -Thérèse 
d'Autriche ,  qui  avait  quinze  jours  de  moins 


Digitized  by 


Google 


450 


CHAPITRE  XVI. 


que  lui.  En  souscrivant  à  ce  mariage^  le  jeune 
prince  avait  sacrifié  son  inclination  pour  Marie 
Mancini,  sœur  de  la  comtesse  de  Soissons^ 
qu'il  avait^  aussi,  eue  pour  sa  maîtresse.  Marie, 
délaissée,  avait  épousé  le  connétable  Golonna. 
Nous  verrons  le  sacrifice  du  roi,  célébré  à  la 
suite,  par  Racine,  dans  sa  tragédie  de  Bérénice. 
Des  fêtes  magnifiques  et  continuelles,  signa- 
lèrent le  mariage  du  jeune  roi.  Le  9  mars 
4661 ,  elles  sont  suspendues  par  la  mort  de 
Mazarin. 

Ce  ministre  laissa,  en  mourant,  ses  sept  nièces 
mariées.  Quoique  j^aie  déjà  parlé  de  rétablis- 
sement de  plusieurs»  je  vais  reproduire  leurs 
noms  dans  une  liste  complète.  Anne  Martinozzi 
épousa,  comme  on  Ta  vu,  le  prince  de  Conti, 
frère  putné  du  grand  Condé  ;  Laure  Martinozzi 
épousa  le  duc  de  Modène;  Laure  Mancini^  le 
duc  de  Vendôme;  Olimpe  Mancini,  le  comte  de 
Soissons;  Marie  Manoini,  le  connétable  Co- 
lonna;  Hortense  Mancini,  le  duc  de  la  Meil- 
leraye,  qui  prit  le  nom  de  duc  de  Mazarin. 
Après  la  mort  du  cardinal,  en  1662,  le  duc  de 
Bouillon  épousa  Marie- Anne  Mancini.  Toutes 
ces  fenmies  furent  galantes,  au  point  de  se 
faire  honte  les  unes  aux  autres  par  le  scandale 
de  leur  conduite.  Le  cardinal  laissa  un  neveu, 
le  duc  de  Nevers,  qui  figurera,  plus  tard,  entre 
les  beaux  esprits  de  mauvais  goût  fêtés  par  les 
précieuses. 

Le  !•'  avril  1661 ,  Monsieur,  frère  du  roi, 
épouse  Henriette  d'Angleterre;  et  les  fêtes,  les 
plaisirs,  la  magnificence,  la  galanterie  renais- 
sent et  s'augmentent  encore. 

Madame  était  belle,  aimable,  coquette.  Mon- 
sieur était  un  prince  efféminé,  de  petit  esprit, 
de  petite  stature,  d'une. galanterie  fade  et  mi- 
sérable; madame  de  Fienne  lui  disait  :  «  Vous 
ne  déshonorez  pas  les  femmes  qui  vous  hantent, 
ce  sont  elles  qui  vous  déshonorent.  »  Le  roi  né- 
gligea pour  Henriette  la  jeune  reine  qui  était 
enceinte.  Henriette  devint  bientôt  galante. 

Le  l*"'  novembre,  la  reine  donna  à  la  France 
un  héritier  de  la  couronne  ;  grand  événement 
qui  imposa  au  roi  une  obligation  sérieuse  :  c'é- 
tait de  nonuner  une  gouvernante  à  ce  précieux 
enfant,  et  de  penser  d'avance  au  gouverneur 
qui  la  remplacerait  après  la  première  enfance. 
Ces  personnes  auront  à  répondre  à  la  France 
entière  du  dépôt  qui  leur  sera  confié;  et  le  mo- 
narque est,  en  quelque  sorte,  chargé  de  lui  ré- 


pondre de  leur  convenance.  Sur  qui  jettera-t- 
il  les  yeux  ? 

Louis,  malgré  son  peu  de  respect  pour  les 
mœurs,  était  ami  des  bienséances.  Les  bien- 
séances, dans  une  monarchie,  sont  une  barrière 
de  plus  autour  du  pouvoir,  et  le  besoin,  l'a- 
mour du  pouvoir  étaient  le  fond  du  caractère 
de  Louis.  Sa  conduite  habituelle  offensait  la 
morale,  mais  il  n'avait  pas  l'intention  de  l'af- 
fronter. L'exemple  de  François  l*',  celui  des 
quatre  successeurs   de    ce  prince,  celui  de 
Henri  IV,  lui  avaient  persuadé  que  la  France 
voyait  sans  scandale  des  maîtresses  attitrées  à 
ses  rois,  et  regardait  l'usage  qui  les  avait  intro- 
duites comme  un  dédommagement  destiné  à 
racheter  ce  qui  manque  à  la  liberté  de  leur 
choix,  €[uand  ils  se  marient;  mais  il  n'oubliera 
pas  ce  qu'il  doit  à  sa  couronne,  dans  le  choix 
des  personnes  qui  seront  chargées  d'élever  son 
héritier.  Louis  se  permettra  de  fréquentes  dis- 
tractions dans  la  vie  conjugale,  mais  il  repous- 
sera loin  de  ses  enfants  les  mœurs  équivoques, 
les  mœurs  de  rigidité  affectée.  H  ne  souffrira, 
près  du  berceau  de  son  fils,  ni  vice,  ni  ridicule. 
La  considération  de  la  gouvernante  lui  parait 
déjà  nécessaire  pour  préparer  les  peuples  à 
respecter  un  prince  appelé  à  les  gouverner. 

Il  nomme  la  duchesse  de  Montausier  gou- 
vernante de  M.  le  Dauphin,  et  le  duc  de  Mon- 
tausier est  désigné  d'avance  pour  être  son 
gouverneur,  quand,  âgé  de  sept  ans,  le  prince 
passera  des  mains  des  fenmies  en  celles  des 
hommes.  Si  quelque  biographe  imprimait 
aujourd'hui  cette  phrase  dans  une  vie  de 
Louis  XIV  :  «  Le  1"  novembre  1661,  le  roi 
a  nomme  pour  gouvernante  de  M.  le  Dauphin, 
«  une  des  personnes  dfe  la  société  représentée 
a  par  Molière  dans  ses  Précieuses  ridicules, 
<c  et  bafouée  par  le  public  depuis  deux  ans,  » 
ne  croiraitron  pas  que  cet  écrivain  est  tombé 
en  imbécillité  ou  en  démence?  C'est,  pourtant, 
là,  ce  qui  résulterait  de  la  nomination  de  ma- 
dame de  Montausier,  si  les  déclamations,  tant 
répétées,  contre  les  dames  de  Rambouillet 
étaient  fondées. 

Si  la  liaison  du  roi  et  de  Madame  fut  très- 
intime,  elle  fut  du  moins  très-courte.  Madame, 
disent  les  uns,  trompait  le  roi  pour  le  comte 
de  Guiche.  Selon  d'autres,  le  roi  trompait  Ma- 
dame pour  mademoiselle  de  la  Vallière,  'qui 
était  du  service  de  Madame. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XVn. 


457 


Ce  qu'il  y  a  de  certain,  c'est  que  quatre  mois, 
ou  environ,  après  l'arrivée  de  Madame  en 
France,  vers  le  milieu  de  la  grossesse  de  la 
reine,  commença  Fintimité  du  roi  avec  ma- 
dame de  la  Vallière.  C'était,  certainement, 
plus  d'un  mois  avant  le  5  septembre  i661 , 
jour  où  i!  fit  arrêter  Fouquet,  puisque  cette 
disgrâce  fut  attribuée  à  la  témérité  du  sur- 
intendant, qui  avait  tenté  de  séduire  la  jeune 
favorite  (l).  On  voit  que  le  prince  n'était 
point  en  retard  de  marcher  sur  les  traces  de 
Henri  son  aïeul,  dans  la  carrière  de  la  galan- 
terie. 

Toutefois,  ce  dérangement  de  mœurs  ne  le 
détournait  pas  de  ses  affaires.  Depuis  la  mort 
de  Mazarin,  il  voyait  tout,  il  faisait  tout,  au 
dedans  et  au  dehors. 


CHAPITRE  XVII. 

Années  1662  et  1663  (suite  de  la  septième  période).  — 
CoDcoursde  Molière,  la  Fontaine,  Boileau  et  Ra- 
cine, pour  exalter  les  brillantes  qualités  du  roi.  — 
Ils  favorisent  le  règne  naissant  de  la  galanterie. 

En  4662,  le  roi  se  ligue  avec  la  Hollande 
pour  l'invasion  des  Pays-Bas;  il  punit  une  in- 
sulte que  sa  diplomatie  a  reçue  à  Rome.  Il  fait 
restituer  Dunkerque  à  la  France.  Il  contracte 
une  triple  alliance  avec  l'Angleterre  et  la  Hol- 
lande contre  l'Autriche.  Il  donne  à  la  France 
le  spectacle  d'un  carrousel,  où  se  déploie  une 
magnificence  sans  exemple. 

En  1662  et  1663,  son  activité  n'est  pas 
moins  grande  dans  l'administration  intérieiu*e 
qu'au  dehors.  Il  donne  dix-neuf  professeurs  au 
Collège  de  France  ;  il  loge  au  Louvre  les  artistes 
illustres.  Il  étend  ses  largesses  sur  les  savants 
étrangers;  il  établit  l'Académie  des  inscrip- 
tions et  belles-lettres,  PAcadémie  de  sculpture 
et  de  peinture;  il  fonde  le  Cabinet  des  mé- 
dailles. En  1664,  il  entreprend  le  canal  de 
Languedoc.  En  1665,  on  commence  la  façade 
du  Louvre;  en  1666,  s'élève  l'Académie  des 
sciences.  En  4667,  on  publie  cette  fameuse  or- 
donnance concernant  la  procédure  civile,  qui 
est  encore  le  fond  de  notre  législation  actuelle 
sur  la  matière. 

(f)  Foaquet  fut  arrêté  le  5  septembre;  la  reine  ao 
coucha  le  f  novembre. 


Et  toujours,  le  soin  des  fêtes  se  mêle  à  celui 
des  affaires,  et  ces  fêtes  sont  toujours  des  spec- 
tacles qui  mettent  la  royauté  en  évidence  el  en 
honneur.  En  4663,  les  fêtes  de  Versailles  font 
oublier  le  carrousel  de  l'année  précédente.  Le 
roi  fait  concourir  à  leur  éclat  et  à  leur  charme, 
la  magie  des  arts  de  l'imagination,  la  puissance 
des  talents.Molière  y  est  employé.  Benserade, 
esprit  galant,  y  concourt  avec  Molière,  l'un  en 
poète  du  roi  de  France,  l'autre  en  poète  du 
roi  jeune  et  galant.  Le  roi  comble  Molière  de 
faveurs.  En  4660,  il  lui  avait  donné  la  salle  du 
Palais-Royal;  en  4663,  il  le  comprend  pour 
une  gratification  annuelle  de  mille  francs  entre 
les  hommes  illustres  dans  les  arts.  En  4664, 
nous  le  verrons  tenir  sur  les  fonts  de  baptême, 
avec  Madame^  le  premier  enfant  du  poëte. 

Comment  l'opinion  publique  contestera-t- 
elle  à  un  tel  roi  le  droit  d'avoir  une  maîtresse, 
quand  il  y  a  peu  de  fenunes  qui  ne  désirassent 
de  l'être?  Néanmoins,  quand  la  maîtresse  du 
roi  ne  fait  pas  scandale  dans  la  société,  la  so- 
ciété est  plus  corrompue  que  le  roi,  parce  que, 
en  l'imitant,  elle  n'a  pas  comme  lui  l'excuse 
de  mariages  formés  par  la  politique,  au  lieu 
de  l'être  par  les  convenances  morales.  L'exem- 
ple du  roi  produisait  donc  un  désordre  pire 
que  le  sien,  en  autorisant  au  plus  haut  degré 
le  dérèglement  général. 

Cet  exemple  reçut  encore  un  accroissement 
de  force  par  le  concert  des  éloges  que  donnè- 
rent au  roi  qtiatre  poètes  à  jamais  célèbres: 
Molière  et  la  Fontaine,  Racine  et  Boileau.  La 
Fontaine  était  de  Château-Thierry  ;  Racine,  de 
la  Ferté-Milon,  petite  ville  peu  éloignée  de 
Château-Thierry.  Le  voisinage  les  mit  souvent 
à  portée  de  se  voir.  La  duchesse  de  Bouillon, 
Marie-Anne  Mancini,  habitait  Château-Thierry  : 
c'était  une  femme  douée  ou  affligée,  comme 
ses  sœurs  et  ses  cousines ,  d'une  imagination 
vive  et  sans  frein,  et  de  mœurs  très-libres.  La 
Fontaine  fut  reçu  dans  sa  société.  Ce  fut  le 
genre  de  conversation  à  laquelle  elle  se  plai- 
sait, qui  inspira  au  jeune  poëte  ce^  contes  aux- 
quels on  reproche  une  liberté  plus  que  gaie. 
Bientôt,  il  conduit  Racine,  son  ami,  chez  la 
duchesse  ;  et  Racine,  qui  d'un  autre  côté  s'é- 
tait lié  avec  Boileau ,  l'y  amena  aussi.  La  du- 
chesse de  Bouillon  trouvait  du  plaisir  dans 
cette  société;  elle  présenta  nos  poètes  à  ses 
sœurs,  la  duchesse  de  Mazarin  et  la  comtesse 


Digitized  by 


Google 


458 


CHAPITRE  XVIll. 


de  Soissons,  qui  tenaient  de  grandes  maisons 
à  Paris.  Établis  dans  la  capitale,  ils  se  lièrent 
avec  Molière,  valet  de  chambre  du  roi,  fort 
aimé  de  ce  prince^  et  dispensé  de  faire  la  cour 
aux  dames. 

En  1661,  Molière  était  âgé  de  quarante  et 
un  ans;  la  Fontaine,  de  quarante;  Boileau,  de 
vingt-cinq;  Racine,  de  vingt-deux. 

Molière  et  la  Fontaine  étaient,  alors,  les  seuls 
qui  eussent  signalé  leur  talent  dans  le  public. 
Mais  Racine  et  Boileau  avaient  déjà  attiré  les 
regards  de  Louis  XIV,  et  l'attention  des  con- 
naisseurs; le  premier^  par  son  ode  aux  Nym- 
phes de  la  Seine,  au  sujet  du  mariage  du  roi; 
l'autre,  par  sa  première  satire,  où  il  invite  la 
muniflcence  royale  à  se  répandre  sur  les  poè- 
tes. Colbert,  d'après  le  rapport  de  Chapelain, 
avait  fait  donner  cent  louis  à  Racine,  pour  ré- 
compense de  son  ode. 

Aujourd'hui  que  nous  possédons  les  œuvres 
de  ces  quatre  poètes,  nous  pouvons  nous  figu- 
rer quelle  était  la  force  de  leur  alliance  par 
leur  position  dans  le  monde,  par  la  puissance 
de  leurs  talents  divers,  par  le  besoin  de  pro- 
duire dont  ils  étaient  pressés,  par  l'émulation 
qui  naissait  de  leur  concours,  par  la  combi- 
naison de  leurs  efforts  pour  mériter  la  bien- 
veillance d'un  roi  galant,  et  la  protection  des 
femmes  les  plus  séduisantes  et  les  plus  volup- 
tueuses de  sa  cour. 

Molière,  le  plus  âgé  des  quatre  amis,  le  seul 
à  portée  de  connaître  les  secrètes  dispositions 
du  roi;  la  Fontaine,  le  plus  répandu  parmi  les 
dames  du  grand  monde,  donnaient  à  leurs 
jeunes  amis,  l'un  l'exemple  de  plaire  au  roi , 
l'autre  celui  de  plaire  aux  femmes  qui  plai- 
saient au  roi  :  ce  qui  ramenait  toujours  à 
plaire  au  roi. 

Molière  et  Boileau  avaient  besoin  de  la  pro- 
tection immédiate  du  roi;  ils  en  avaient  besoin 
pour  le  plus  noble  et  le  plus  cher  de  leurs  in- 
térêts :  llntérét  de  leur  talent.  Poêles  satiri- 
ques l'un  et  l'autre ,  il  leur  importait  d'être 
défendus  contre  les  ennemis  quMls  se  faisaient, 
et  protégés,  non  par  le  pouvoir  royal,  mais 
par  l'approbation  d'un  prince  dont  le  règne 
brillant  dominait  l'opinion  générale,  et  faisait 
une  mode  de  tout  ce  qui  était  de  son  goût. 
L'essor  des  deux  poètes  étant  plus  libre  d'ap- 
préhensions, leur  talent  en  acquérait  plus  d'é- 
clat. 


La  Fontaine  et  Racine  avaient  besoin ,  ruii 
de  l'imagination  des  femmes  de  la  cour  pour 
faire  passer  ses  contes,  l'autre  de  leur  âme 
pour  faire  sentir  plus  vivement  le  pathétique 
dont  la  sienne  renfermait  le  secret;  tous 
avaient  besoin  du  roi  pour  obtenir  la  vogue, 
objet  ordinaire  de  l'ambition  des  talents,  et 
souvent  leur  unique  réconopense.  Tous,  aussi , 
avaient  besoin  l'un  de  Tautre,  et  pour  se  sou- 
tenir contre  les  malveillances  particulières,  et 
pour  se  fortifier  réciproquement  dans  la  bien- 
veillance royale. 

Ces  quatre  honmies  n'ont  jamais  été  consi- 
dérés que  sous  leurs  rapports  avec  la  gloire 
littéraire  de  la  France,  et  avec  celle  des  bran- 
ches de  l'art  que  chacun  d'eux  a  le  plus  parti- 
cuhèrement  cultivée.  A  mes  yeux,  ils  ne  sont 
pas  moins  remarquables  que  Louis  XIV  dans 
l'histoire  des  mœurs,  et  n'ont  pas  nioins  ajouté 
à  son  influence  parleur  concours,  qu'il  n'a 
ajouté  à  leur  gloire  par  sa  protection. 

Voilà  donc  un  véritable  quatrumvirat  cons- 
titué à  la  cour,  et,  par  cette  raison,  constitué 
défenseur  du  système  de  galanterie  qui  ré- 
gnait dans  toutes  ses  habitudes. 

En  i662,  la  Fontaine  publie  Joconde,  ou- 
vrage composé  pour  l'amusement  de  la  du- 
chesse de  Bouillon.  Boileau,  ce  Boileau  qui 
depuis  affecta  des  mœurs  si  rigides,  fit  l'apo- 
logie de  Joconde. 

En  1664,  on  voit  la  société  des  quatre  amis 
devenir  plus  étroite,  à  mesure  que  leur  talent 
se  développe.  Elle  a  des  réunions  habituelles. 
Trois  fois  la  semaine,  elle  s'assemble  à  la  me 
du  Vieux-Colombier,  chez  Boileau.  Les  amis 
soupent  ensemble.  Chapelle  est  admis  parmi 
eux  comme  homme  d'esprit,  conrnie  bon  con- 
vive, pour  ajouter  à  leur  attrait  mutuel  la  joie 
et  la  gaieté  qu'il  portait  partout  avec  lui. . 

Mais  n'anticipons  pas  sur  les  temps. 


CHAPITRE  XVIII. 

Suite  de  Tannée  1663  (continuation  de  la  septième 
période}.  —  Molière  met  au  théâtre  l'École  des 
Femmes.  —  Observations  sur  cette  pièce. 

.  En  4663,  Molière  mit  au  théâtre  l'École  des 
Femmes.  Il  n'entre  pas  dans  mon  sujet  d'exa- 
miner si  le  fond  de  celte  comédie  est  moral 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XVIII. 


459 


Quelques-uns  le  croient^  parce  qu'elle  apprend 
aux  vieillards  qu'aucune  ruse  ^  aucun  artifice, 
aucune  conti*ainte  ne  ser\'ent  à  la  vieillesse 
pour  faire  illusion  sur  les  disproportions  d'âge, 
même  à  la  villageoise  la  plus  simple.  D'autres, 
tels  que  Fénelon  et  Rousseau,  estiment  que4a 
pièce  blesse  la  morale,  en  ce  qu'elle  semble 
autoriser  toutes  les  ruses  d'une  jeune  femme 
pour  se  soustraire  aux  honnêtes  désirs  d'un 
vieillard.  Je  me  bornerai  à  remarquer,  dans  cet 
ouvrage ,  quelques  sorties  contre  les  précieu- 
ses, des  mots  grossiers  qui  reproduisent  vingt 
fois  une  idée  grossière,  une  scène  licencieuse 
depuis  longtemps  interdite  au  théâtre. 

Amolphe  (c'est  le  vieillard),  après  un  entre- 
tien avec  Agnès  dont  la  simplicité  l'enchante, 
adresse  cette  apostrophe  aux  précieuses  : 

Héroïnes  du  temps,  mesdames  les  savantes, 
Poosseuses  de  tendresse  et  de  beaux  sentiments, 
Je  défie  à  la  fois  tous  vos  vers,  vos  romans, 
Vos  lettres,  billets  doux ,  toute  votre  scien^^e^ 
De  valoir  cette  honnête  et  pudique  ignorance. 

Cela  est,  sans  contredit,  juste  et  parfaitement 
écrit;  mais  à  la  suite,  quand  Agnès  déclare  à 
son  tuteur  qu'un  jeune  homme ,  malgré  tous 
les  obstacles,  a  trouvé  le  moyen  de  s'introduire 
près  d'elle  et  de  lui  plaire,  le  tuteur  se  plaint 
d'avoir  perdu  tous  les  soins  qu'il  a  pris  pour 
lui  plaire  lui-même  ;  Agnès  lui  répond  : 

Vraiment,  il  en  sait  donc  là-dessus  plus  que  vous. 
Car,  à  se  faire  aimer,  il  n'a  pas  eu  de  peine. 

Alors  il  se  dit  à  part  : 

Voyez  comme  raisonne  et  répond  la  vilaine  ! 
Peste  !  une  préckuse  en  dirait-elle  plus  ? 

Ceci  est  une  injure  contre  les  précieuses 
dans  l'intention  du  personnage  ;  mais  elle  porte 
à  faux,  parce  que  ce  n'est  pas  le  défaut  d'une 
précieuse  d'être  ingénue. 

Ce  qui  décrédite,  dans  cet  ouvrage,  les  pa- 
roles dirigées  contre  les  précieuses,  ce  sont  des 
indécences  pires  que  les  plus^  ridicules  affecta- 
tions. 

La  question  est  de  savoir  si  un  vieillard  pourra 
réussir  à  s'assurer  la  tendresse  et  la  fidélité 
d'une  jeune  fille  qu'il  épousera  ;  Molière  ré- 
duit le  problème  à  cette  simple  expression  : 
Sera-t-il  cocu  ou  non?  portera-t-il  des  cornes, 
sauvera-t-il  son  front  de  la  maligne  influence? 


Amolphe  a,  pour  se  rassurer,  l'innocence  d'A- 
gnès, qui  demanda  un  jour. 

Avec  une  innocence  à  nulle  autre  pareille. 

Si  les  enfants  qu*on  fait,  se  faisaient  par  Toreille. 

Dans  les  scènes  viii*  et  ix*  du  quatrième 
acte,  les  mots  de  cocu  et  de  cocuage  sont  six 
fois  répétés.  Mais  ce  qui  parait  aujourd'hui  le 
plus  étonnant  dans  la  pièce,  c'est  la  scène  vt 
du  deuxième  acte,  où  Arnolphe,  informé  des 
visites  que  le  jeune  amant  a  faites  à  Agnès,  pen- 
dant son  absence,  veut  savoir  les  particularités 
de  leurs  entretiens.  Après  quelques  questions 
générales,  il  en  vient  aux  détails. 

ARNOLPHE. 

Ne  vous  faisait-il  point,  aussi,  quelques  caresses  ? 

AGNÈS. 

Oh  tant  !  il  me  prenait  et  les  mains  et  les  bras. 
Et  de  me  les  haisef  il  n*était  jamais  las. 
— Ne  vous  a-t-il  point  pris,  Agnès,  quelque  autre  chose  ? 
Ouf!  —  Hé!  il  m'a...  —  Quoi  ?  —  Pris...  —Hé!  —  Le... 
[—Plalt-il?  — Je  n'ose; 
Et  vous  vous  fâcherez  peutrétre  contre  moi. 

—  Non.— Si  fait.— Mon  Dieu,  non.— Jurez  donc  votre 
—Ma  foi,  soit.— 11  m'a  pris...  Vous  serez  en  colère,  [foi. 
Qu'est-ce  qu'il  vous  a  pris?— II...  —  Je  souffre  en  dam- 

—  Il  m'a  pris  le  ruban  que  vous  m'aviez  donné,    [né. 

On  conçoit  difHcilement ,  aujourd'hui,  que 
l'interrogatoire  qu'on  vient  de  lire  ait  passé  à  la 
représentation.  Gela  fut  reçu  avec  de  grands 
applaudissements  par  une  partie  des  specta- 
teurs, et  excita  de  la  rumeur  dans  Tautre.  Dans 
le  monde,  on  en  parla  diversement,  suivant  les 
habitudes  de  chaque  société. 

Dans  ce  conflit,  peu  étonnant,  de  diverses 
opinions,  Boileau  se  déclare  aussitôt  le  défen- 
seur de  la  pièce,  par  des  stances  adressées  à 
Molière  :  il  la  loue  sans  restriction,  et  en  dé- 
prime tous  les  censeurs  sans  exception.  Ce  ser- 
vice d'ami  se  conçoit.  Ce  qui  le  rend  plus 
compréhensible,  c'est  que  la  cour  donna  hau- 
tement son  approbation  à  la  pièce  :  la  cour, 
dis-je,  toute  la  cour.  Madame  en  accepta  la 
dédicace.  Le  roi  la  fit  jouer  dans  un  divertis- 
sement qu'il  donna  à  la  reine  et  à  sa  mère,  de- 
venue dévote,  depuis  que  Mazarin  s'était  re- 
froidi pour  elle. 

On  lit,  dans  la  Muse  historique  de  Loret,  ces 
vers  : 

Le  roi  festoya  l'autre  jour 
I^  plus  fine  fleur  de  sa  cour, 


Digitized  by 


Google 


460 


CHAPITRE  XVm. 


Savoir  :  sa  mère  et  son  espouse. 
Pour  divertir  seigneurs  et  dames, 
On  joua  l'École  des  Femmes, 
Qui  fit  rire  leurs  majestés 
Jusqu'à  s'en  tenir  les  côtés. 

Ce  n*est  pas  tout.  Molière^  soutenu  de  ces 
autorités^  donna  bientôt  la  Critique  de  l'É- 
cole des  Femmes,  c'est-à-dire  mit  en  scène,  et 
livra  au  ridicule,  les  censures  qui  avaient  été 
faites  de  sa  pièce,  dont  il  aggrava  les  indé- 
cences, se  targuant  de  l'approbation  de  la  cour. 
La  reine  mère,  malgré  sa  dévotion,  à  la  vérité 
de  fraîche  date,  mais  qui  ne  devait  en  être  que 
plus  sévère,  permit  que  cette  nouvelle  comédie 
lui  fût  dédiée. 

La  ligue  du  roi,  de  la  cour,  de  Molière  et  de 
ses  amis,  était  donc  manifeste,  non-seulement 
contre  les  exagérations  et  la  pédanterie  des 
précieuses,  mais  aussi  contre  la  bienséance  de 
tous  les  temps  et  de  tous  les  pays. 

Racine,  celui  des  quatre  amis  dont  le  carac- 
tère avait  le  plus  d'élévation,  celui  à  qui  les 
autres  étaient  le  moins  nécessaires,  celui  dont 
la  marelle  était  la  plus  sûre  à  la  cour,  n'aidait 
de  son  talent,  ni  même  n'accréditait  par  une 
approbation  éclatante,  ni  la  satire  directe,  ni 
la  comédie  satirique  ;  mais  s'il  n'était  pas  ce- 
lui qui  se  fît  le  plus  craindre  de  l'ennemi,  c'é- 
tait celui  qui  flattait  le  plus  noblement  le  maî- 
tre, celui  dont  Téloge  avait  le  plus  de  poids,  et 
qui  donnait  à  l'agrégation  des  quatre  amis  le 
plus  de  sûreté  et  de  stabilité,  parce  qu'il  était 
celui  qui  affectionnait  le  plus  les  autres,  et  avait 
au  plus  haut  degré  leur  confiance. 

La  Critique  de  l^ École  des  femmes,  qui  avait 
été  plus  justement  intitulée  :  Apologie  de  l'É- 
cole des  Femmes  contre  la  critique j  porte  sur 
une  étrange  doctrine. 

a  Je  ne  vois^  dit  l'auteur  de  la  pièce,  rien  de 
«  si  ridicule  que  cette  délicatesse  d'honneur 
«  qui  prend  tout  en  mauvaise  part,  donne  un 
«  sens  criminel  aux  plus  innocentes  paroles, 
net  s* offense  de  l'ombre  des  choses.  Croyez- 
«  moi  :  celles  qui  font  tant  de  façons  n'en  sont 
«  pas  estimées  plus  femmes  de  bien.  Au  con- 
a  traire,  \e\xv  sévérité  mystérieuse  et  leurs  gri- 
«  maces  affectées  irritent  la  censure  de  tout  le 
«  monde  contre  les  actions  de  leur  vie.  On  est 
«  ravi  de  découvrir  ce  qu'il  y  peut  avoir  à  re- 
«  dire  ;  et,  pour  tomber  dans  l'exemple ,  il  y 
«  avait  l'autre  iotu*  des  femmes  à  cette  corné- 


«  die,  vis-à-vis  de  la  loge  où  nous  étions,  qui^ 
a  par  les  mines  qu'elles  affectèrent  durant  toute 
a  la  pièce,  leurs  détournements  de  tête,  et  leurs 
a  cachements  de  visage,  firent  dire  de  tous 
<c  côtés  cent  sottises  de  leur  conduite,  que  Ton 
«  n'aurait  pas  dites  sans  cela;  et  quelqu'un 
((  même  des  laquais  cria  tout  haut,  qu'elles 
«  étaient  plus  chattes  des  oreilles  que  de  tout 
a  le  reste  du  corps  (1).  » 

L'autorité  que  je  reox)nnais  à  Molière,  ne 
m'empêchera  pas  de  dire  qu'il  y  a  peu  de 
bonne  foi  à  reprocher  aux  critiques  d'avoir 
donn^  un  sens  criminel  aux  plus  innocentes 
paroles,  et  de  s'offenser  de  Nombre  des  choses. 
Ce  n'est  pas  criminelles  qu'on  a  estimé  ces  pa- 
roles, c'est  indécentes.  Pour  n'être  pas  crimi- 
nelles, elles  ne  sont  pas  irréprochables.  Les 
choses  criminelles  sont  punissables,  les  indé- 
cences sont  blâmables.  Dans  le  temps  de  lÉ- 
cote  des  femmes,  la  bonne  compagnie  n'avait 
d'autre  tort  que  celui  d'exercer  son  droit  de 
blâmer.  Une  preuve  qu'elle  l'exerça  juste- 
ment, cVst  que,  pendant  plus  d'un  siècle,  la 
pièce  fut  éliminée  du  théâtre  :  et  certainenieot, 
ce  ne  fut  pas  faute  d'esprit,  de  gaieté,  de  ta- 
lent ;  car  la  scène  de  Tinterrogatoire  est,  indé- 
cence à  part,  une  des  plus  comiques  du  théâtre 
de  Molière. 

Que  plusieurs  des  femmes  scandalisées  eus- 
sent les  oreilles  plus  cliastes  que  leur  corps, 
cela  ne  justifierait  pas  la  scène  dont  il  s'agit. 
D'abord,  toutes  les  femmes  qui  assistent  à  un 
spectacle  ne  sont  pas  du  même  genre  et  de 
la  même  conduite.  Il  se  trouve  des  femmes 
honnêtes  parmi  celles  qui  ne  le  sont  pas  ;  il  y  a 
des  filles  innocentes  à  côté  de  mères  fort  dé- 
réglées. On  doit  s'interdire,  par  respect  pour 
les  premières,  ce  qu'on  pourrait  se  permeitre 
par  mépris  pour  les  secondes.  Le  droit  de  re- 
fuser le  respect  à  ce  qui  est  méprisable,  ne 
donne  pas  celui  de  traiter  avec  mépris  ce  qui 
est  digne  de  respect. 

D'ailleurs,  la  galanterie  n'autorise  pas  la  li- 
cence du  langage  ;  l'irrégularité  des  mœurs 
n'aiitorise  pas  leur  impudence.  Dire  que  la 
chasteté  du  langage  ne  doit  pas  aller  au  delà 
de  celle  des  mœurs,  quelque  corrompues 
qu'elles  soient,  c'est  prétendre  que  la  société 

(I)  Uranie,  la  Crilique  de  l'École  des  Femmes, 
scène  3. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XIX. 


46i 


(le  mœurs  honnêtes  est  condamnée  à  entendre 
et  à  parler  un  langage  qui  respire  le  mépns 
de  rhonnételé  et  de  la  morale  ;  c'est  avancer 
que  le  langage  peut  mettre  à  découvert  des 
mœurs  que  la  morale  oblige  à  cacher  ;  c^est, 
aussi,  établir  en  principe  que  des  esprits  déli- 
cats et  polis ,  n'ont  pas  le  droit  d'exclure  de 
leur  langage  des   expressions  grossières  et 
brutales  ;  et  j'observe,  ici,  que  si  la  décence  est 
une  loi  de  la  morale,  c'est,  aussi,  une  loi  du 
goût.  Bien  que  les  bonnes  mœurs  soient  la 
plus  sûre  garantie  du  bon  goût,  cependant  le 
bon  goût  a  ses  lois  à  part  ;  elles  procèdent 
d'un  instinct  qui  se  développe  dans  la  société 
avec  la  politesse  des  esprits,  avec  la  délicatesse 
des  âmes,  avec  l'élégance  des  manières,  et 
s'exalte  dans  les  douceurs  des  communica- 
tions habituelles  des  esprits.  Cet  instinct,  c'est 
la  pudeur.  Le  cynisme  prive  de  tous  les  char- 
mes qu'elle  répand  dans  la  vie  sociale,  à  tous 
les  degrés  des  liaisons  et  des  intimités  qu'elle 
procure.  Le  goût  veut  donc,  comme  la  morale, 
que  moins  les  mœurs  sont  pures,  et  plus  on 
les  déguise  sous  un  langage  exempt  de  leur 
souillure. 

(t  Agnès,  si  Ton  en  croit  Molière,  ne  dit  pas 
a  un  mot  qui  de  soi  ne  soit  fort  honnête;  et  si 
tf  vous  voulez  entendre  dessous  quelque  chose, 
a  c'est  vous,  dit-il,  qui  faites  l'ordure  et  non 
(c  pas  elle,  puisqu'elle  parle  seulement  d'un 
«  ruban  qu'on  lui  a  pris.  »  Il  y  a  peu  de  bonne 
foi  dans  cette  réponse.  D'un  autre  que  Molière, 
on  dirait  qu'il  y  a  de  l'impudence.  Si  la  scène 
ne  roulait  pas  sur  une  équivoque,  et  sur  une 
équivoque  fort  claire ,  elle  serait  la  plus  plate 
du  monde,  au  lieu  d'être  une  des  plus  comi- 
ques. 

Disons-le  franchement  :  une  telle  excuse 
n'était  bonne  que  pour  un  public  devant  lequel 
Molière,  approuvé  par  la  cour  et  autorisé  par 
la  licence  générale  des  mœurs,  n'avait  pas  be- 
soin d'excuse.  Molière,  devenu  nécessaire  au 
roi  pour  les  fêtes  de  Versailles  et  du  Louvre, 
poëtede  tous  les  divertissements  de  la  cour, 
était  absous  d'avance  de  toutes  les  libertés 
qu'il  prenait  avec  le  public.  Le  1"  juin  1663, 
jour  où  la  Critique  de  l* École  des  Femmes  fut 
jouée  à  Paris,  n'était  pas  loin  du  14  octobre, 
jour  de  la  grande  fête  projetée  pour  Versail- 
les, et  où  devait  être  joué  l* impromptu  de 
Versaiiiesy  pièce  où  les  marquis  sont  l'objet 


du  plus  sanglant  outrage,  et  du  plus  direct 
qu'on  puisse  imaginer.  Tout  était  permis  à 
Molière.  Ce  n'est  point  assez  dire,  tout  ce  qu'il 
faisait  était  récom[>ensé  :  ce  fut  trois  mois  après 
l'impromptu  de  Versailles,  que  le  roi  et  Ma- 
dame tinrent  sur  les  fonts  de  baptême  le  fUs 
qui  lui  était  né  quelque  temps  auparavant. 


CHAPITRE  XIX. 

Année  lA6i  (suite  de  la  septième  période).  —  Carac- 
tère moral  du  quatrumvirat  de  Molière,  la  Fon- 
taine, Racine,  et  Boileau. 

Le  roi  était  tout-puissant  sur  la  nation  par  sa 
gloire,  par  le  noble  usage  qu'il  faisait  de  sa 
gloire  même  :  Molière  était  tout-puissant  près 
du  roi,  par  le  plaisir  qu'il  donnait  à  la  cour,  par 
la  louange ,  par  le  concert  de  louanges  que 
Racine  et  Boileau,  ses  jeunes  amis,  guidés  par 
ses  conseils  et  son  exemple,  prodiguaient  à 
l'envi  au  monarque.  Racine,  en  1664,  dans  la 
Renommée  aux  mmes,  Boileau,  en  1665,  dans 
son  Discours  au  roi^  avaient  porté  l'art  de 
louer  au  plus  haut  degré. 

Cette  réunion  de  quatre  grands  poètes,  leur 
concert  pour  favoriser  les  mœurs  de  la  cour, 
célébrer  les  maîtresses ,  exalter,  sous  le  nom 
de  magnificence  royale ,  des  profusions  rui- 
neuses, étaient  au  grand  préjudice  des  mœurs 
générales.  On  faisait  tomber  des  ridicules, 
mais  on  les  immolait  au  vice;  et  l'honnêteté 
des  femmes  était  traitée  d'hypocrisie,  comme 
si  le  désordre  eût  été  une  règle  sans  excep- 
tion. Cependant,  il  m'est  impossible  de  passer 
sur  ces  noms  illustres  en  n'y  laissant  que  du 
blâme,  comme  si  rien  n'eût  racheté  les  fautes 
où  ils  ont  été  entraînés;  et  j'encoucrais,  moi, 
plus  que  le  blâme  public ,  si  aucun  hommage 
ne  rachetait  la  témérité  de  ma  censure. 

Molière,  la  Fontaine,  Boileau  et  Racine,  fu- 
rent des  courtisans,  sans  doute;  mais  il  y  a  des 
courtisans  de  plus  d'un  genre. 

On  peut  distinguer  dans  les  courtisans,  com> 
me  dans  toutes  les  classes  de  la  société,  l'élite, 
le  vulgaire,  et  la  lie. 

La  lie  se  compose  de  ceux  qui,  nés  avec  un 
instinct  de  bassesse,  sont  toujours  courtisans 
par  nécessité,  le  sont  en  tout,  toujours,  à  tout 
prix. 

Le  vulgaire  des  courtisans  comprend  les 


Digitized  by 


Google 


462 


CHAPITRE  XIX. 


hommes  dénués  de  mérite  et  pétris  de  vanité , 
qui^  tourmentés  du  besoili  dimportance  à  dé- 
faut de  considération,  sollicitent,  et  se  conten- 
tent dé  recevoir  à  genoux  quelques  reflets  de 
la  puissance  suprême . 

L'élite  des  courtisans  se  compose  d'hom- 
mes puissants,  au  moins  indépendants  ou  par 
leur  fortune,  ou  par  leur  rang,  ou  par  Témi- 
nence  de  leurs  talents,  même  par  Téminence 
de  leurs  vertus,  l'élévation  de  leur  caractère, 
et  la  grandeur  de  leurs  desseins.  Les  courtisans 
de  ce  genre  ont,  eux-mêmes,  leurs  courtisans 
parmi  les  hommes  du  plus  haut  rang.  Les 
honunesde  génie  dans  les  lettres  peuvent  être 
courtisans  des  rois,  et  avoir,  eux-même^,  des 
rois  pour  courtisans.  Ils  peuvent  être  considé- 
rés comme  les  notables  les  plus  éminents  d'une 
république  souveraine  et  puissante,  dont  les 
rois  ont  besoin:  la  république  des  lettres.  Vol- 
taire fut  courtisan  de  Frédéric,  mais  Frédéric 
le  fut  de  Voltaire,    . 

Napoléon  disafit  de  Corneille  :  SHl  eût  vécu 
de  mon  temps ^  je  l'aurais  fait  prince.  Napo- 
léon, faisait  la  cour  aux  poètes  de  son  temps, 
en  déclarant  qu'il  Teùt  faite  à  Corneille. 

Pour  les  honames  vidgaires,  les  rois  sont  des 
sources  de  fortunes  particulières,  et  rien  de 
plus.  Pour  les  hommes  à  grandes  pensées,  ils 
sont  des  instruments  d'une  puissance  incom- 
parable pour  l'accomplissement  d'illustres  des- 
seins. La  philosophie  du  dix-huitième  siècle 
tenait  pour  maxime,  que  c'était  par  l'améliora- 
tion des  rois  qu'il  fallait  commencer  l'amélio- 
ration du  sort  des  peuples;  et  j'ai  entendu 
d'Alembert  excuser,  par  ce  motif,  les  paroles 
adulatrices  de  Voltaire  au  grand  Frédéric  et  à 
l'impératrice  de  Russie. 

Le  trait^ommun  à  tous  les  courtisans,  c'est 
le  désir  de  plaire,  c'est  au  moins  la  crainte  de 
déplaire;  mais  ils  sont  tous  jetés  dans  des 
moules  différents.  Les  courtisans  de  Louis  XII 
n'étaient  pas  de  la  même  espèce  que  ceux  de 
François  P^  Les  courtisans  de  Henri  IV  ne 
ressemblaient  pas  aux  mignons  de  Henri  III. 
Les  courtisans  de  Napoléon  n'étaient  pas  ceux 
de  Barras;  ceux  de  Napoléon,  premier  consul, 
n'étaient  pas  toujours  ceux  de  l'empereur.  De 
même,  ceux  de  Louis  XIV  n'avaient  rien  de 
commun  ni  avec  ceux  de  Louis  XI,  ni  avec 
ceux  de  Louis  XIII. 

Sully  et  Montausier  n'ont  voulu  plaire  ni  au 


roi  guerrier,  ni  au  roi  galant  et  dissolu.  Ils  ont 
évité  de  déplaire,  sans  raison,  au  roi  honnête 
honmie;  ils  ont  voulu  lui  plaire  même,  qtiand 
il  Ta  fallu  pour  le  aerrir  utilement  et  honora- 
blement. 

Nos  quatre  poètes  ont  voulu  plaire  au  rd 
galant  et  magnifique;  ce  fut  leur  tort.  Ib  n'oirt 
pas  voulu  plaire  au  roi  ambitieux  et  guerrier; 
c'est  leur  mérite.  Une  utile  censure  fut  sou- 
vent renfermée  dans  leurs  éloges;  d'utiles  con- 
seils passèrent  souvent  à  la  faveur  de  leurs 
louanges.  Un  de  leurs  artifices  de  courtisan, 
fut  de  condamner  les  vices  du  roi  par  Téloge 
de  ses  propres  vertus.  Tout  cela  est  louable. 
D'ailleurs,  désirer  de  plaire  à  un  roi  galant, 
mais  vaillant  et  glorieux,  est  le  faible  le  plus 
pardonnable  à  un  poëte  courtisan.  C'est  céder 
en  même  temps  à  trois  séductions  ;  celle  de  la 
puissance,  celle  de  la  gloire,  celle  des  fem- 
mes. Trop  souvent  même,  c'est  sympathiser 
avec  le  sentiment  général;  c'est,  au  moins,  hni- 
ter  quelque  noble  exemple.  Enfin ,  c'est  se 
laisser  aller  à  l'imagination,  faculté  dominante 
des  poètes,  qui  n'accorde  pas  toujours  à  la  ré- 
flexion la  liberté  de  se  mettre  sur  ses  gardes. 

Molière,  courtisan  dans  Y  Amphitryon,  était 
grand  citoyen  dans  le  Tartufe. 

Il  était  grand  citoyen  encore,  quand  il  profi- 
tait du  redoublement  de  faveur  obtenu  par 
Y  Amphitryon^  pour  obtenu-  du  roi  la  permis- 
sion de  jouer  ce  Tartufe,  prohibé  par  arrêt  du 
parlement,  et  dont  le  roi,  lui-même,  avïiit  re- 
fusé pendant  deux  années  de  permettre  la  re- 
présentation. 

Il  était  grand  citoyen,  aussi ,  quand  il  livrait 
à  la  moquerie  publique  la  manie  de  se  faire 
noble,  de  se  donner  des  titres,  de  se  séparer 
du  commun  état. 

Il  rétait,  enfin,  quand  il  dégageait  la  profes- 
sion de  médecin  de  son  avidité  sordide  et  de 
sa  funeste  charlatanerie,  lui  imposait  de  saines 
études,  et  un  désintéressement,  sans  lequel 
cette  profession  honorable  est  ignoble,  et  per- 
nicieuse à  la  société. 

La  Fontaine  était  courtisan,  quand  il  disait 
d'un  bâtard  né  d'un  double  adultère  ; 

Le  fils-de  Jupiter  devait,  par  sa  naissance. 
Avoir  un  autre  esprit  et  d^autres  dons  des  cieux 
Que  les  enfants  des  autres  dieux. 

C'était,  encore,  un  courtisan  quand  il  disait. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XlXr 


463 


^ilans  une  dédicace,  à  la  mère  de  cet  enfant 
adultérin  : 

Le  temps  qui  détruit  tout,  respectant  votre  appui, 
Me  laissera  franchir  les  ans  dans  cet  ouvrage. 

Sous  vos  auspices,  ces  vers 
Seront  jugés,  malgré  Tenvie, 
Dignes  des  yeux  de  l'univers. 

C'était,  encore,  un  courtisan^  quand  il  met- 
tait dans  la  bouche  du  comte  de  Piesque^  par- 
lant au  roi,  ce  vers  d'adulation  inouïe  : 

Jupiter  prend  de  vous  des  leçons  de  grandeur. 

Mais^  il  était  ami  plus  fidèle  que  courtisafti 
habile,  quand  il  écrivait  son  élégie  aux  Nym- 
phes de  Vaux,  en  faveur  de  Fouquet,  et  im- 
plorait pour  lui  la  clémence  de  Louis  XIV, 
sachant  très-bien,  et  son  élégie  même  en  con- 
tient la  preuve,  qu'il  avait  à  défendre,  non, 
comme  le  croyait  le  public ,  le  ministre  pré- 
varicateur, mais  le  galant  magnifique  et  témé- 
raire, qui  avait  osé  prétendre  au  cœur  de  la 
maltresse  du  monarque  et  essayé  de  la  séduire. 

n  était  sage  conseiller  du  roi,  quand  il  lui 
montrait  ses  flatteurs  à  la  Cour  du  Lion;  leur 
lâcheté  envers  le  Lion  devenu  vieux;  leur  bas- 
sesse, dans  les  Animaux  malades  de  lapesle; 
le  danger  des  maiti'cs^es,  dans  le  Lion  amou- 
reux; Pesprit  des  courtisans,  les  uns  à  l'égard 
des  autres,  dans  le  Lion  y  le  Loup,  et  le  Henard  ; 
le  danger  des  petits  ennemis,  dans  le  Mouche- 
ron  cl  le  Lion;  la  dissimulation  des  gens  pru- 
dents à  la  cour  des  rois  méchants,  dans  lacotir 
du  Lion.  Toute  fable  de  la  Fontaine,  où  vous 
voyez  un  lion ,  vous  présente  aussi,  soyez-en 
sûr,  quelque  utile  leçon  pour  Louis  XIV. 

La  Fontaine  était  un  citoyen^  quand,  après 
les  ravages  du  Palatinat,  il  mettait  dans  la 
bouche  du  paysan  du  Danube  ces  vers  éner- 
giques : 

Craignez,  Romains,  craignez  que  le  ciel  quelque  jour 
Ne  transporte  chez  vous  les  pleurs  et  la  misère  ; 
Et  mettant  en  nos  mains,  par  un  juste  retour, 
Les  armes  dont  se  sert  sa  vengeance  sévère. 

Il  ne  vous  fasse,  en  sa  colère. 

Nos  esclaves  à  votre  tour. 

Les  immortels 

Ont  les  regards  sur  nous.  Grâces  à  vos  exemples. 
Ils  n'ont  devant  les  yeux  que  des  objets  d'horreur, 

De  mépris  d'eux  et  de  leurs  temples, 
D'avarice  qui  va  jusques  à  In  fureur. . . 


C'était  un  sage  politique,  quand  il  montrait, 
dans  la  fable  du  Vieillard  et  rAne^  que  le  pou- 
voir ne  doit  point  compter  sur  l'obéissance 
sans  affection.  L'àne  répond  à  son  maître 
poursuivi  par  des  voleurs,  et  qui  veut  Rem- 
mener : 

Eh!  que  m'importe  donc,  dit  Tàne,  à  qui  je  sois? 
Sauvez-vour,  et  me  laissez  paître. 
Notre  ennemi,  c'est  notre  maître. 

Boileau  était  courtisan,  quand  il  disait  à 
Louis  XIV  : 

Grand  roi ,  cesse  de  vaincre,  ou  je  cesse  d'écrire. 

Mais,  il  était  moraliste  et  surtout  moral,  quand 
il  disait  au  roi,  dans  sa  première  épitre  : 

Laissons  là  les  sièges,  les  batailles  : 

Qu'un  autre  aille  en  rimant  renverser  des  murailles. 
Et  souvent  sur  tes  pas^  marchant  sans  ton  aveu, 
S'aille  couvrir  de  sang,  de  poussière  et  de  feu. 
A  quoi  bon  d'une  muse  au  carnage  animée 
Échauffer  ta  valeur,  déj^  trop  allumée? 
Jouissons  à  loisir  du  fruit  de  tes  bienfaits,  ' 
Et  ne  nous  lassons  point  des  douceurs  de  la  paix. 

Il  était  citoyen  et  précepteur  habile,  quand , 
à  ces  vers,  il  ajoutait  ce  charmant  apologue 
de  Cinéas  et  Pyrrhus  : 

Pourquoi  ces  éléphants,  ces  armes,  ce  bagage, 
Et  ces  vaisseaux  tout  prêts  à  quitter  le  rivage? 
Disait  au  roi  Pyrrhus  un  sage  confident. 

Je  vais,  lui  dit  ce  prince,  à  Rome,  où  l'on  m'appelle. 
—Quoi  faire?— L'assiéger.— L'entreprise  est  fort  belle, 
Et  digne  seulement  d^lexandre  ou  de  vous  : 
Mais,  Borne  prise  enfln,''seigneur,  où  courons-nous? 

Pyn^hus  répond,  qu'après  avoir  pris  Rome, 
il  conquerra  le  pays  latin,  la  Sicile,  Carthage, 
la  Libye,  l'Egypte,  l'Arabie.  Alors  Cinéas  re- 
prend : 

Mais,  de  retour  enfin,  que  prétendez- vous  faire? 

—  Alors,  cher  Cinéas,  victorieux,  contents, 

Nous  pourrons  rire  à  l'aise,  et  prendre  du  bon  temps. 

—  Eh  !  seigneur,  dès  ce  jour,  sans^sortir  de  l'Épire, 
Du  matin  jusqu'au  soir  t^ui  vous  défend  de  rire  ? 

Racine  était  courtisan,  quand  Titus,  se  sé- 
parant de  Bérénice,  retraçait  à  Louis  XIV  le 
courage  qu'il  avait  montré,  l'empire  qu'il  avait 
eu  sur  lui-même,  en  éloignant  Marie  Mancini, 
dont  il  était  fort  amoureux,  et  qu'il  avaiteu  la 


Digitized  by 


Google 


464 


CHAPITRE  XX. 


fantaisie  d'épouser  ;  mais^  par  cet  acte  de  cour- 
tisan y  ii  remplissait  habilement  un  devoir  de 
citoyen^  et  concourait  avec  Bossuet  à  dégager 
le  jeune  prince  des  chaînes  de  madame  de 
Montespau ,  et  à  Tarmer  de  sa  propre  vertu 
contre  une  passion  désordonnée. 


CHAPITRE  XX. 

Année  1665  (suite  de  la  septième  période).  —  Mort  de 
la  marquise  de  Rambouillet.  —  La  duchesse  de 
Montausier  nommée  dame  d'honneur  de  la  reine. 
—  Injuste  accusation  du  duc  de  Saint-Simon  à  ce 
sujet. 

Le  quatrumvirat,  placé  sous  les  créneaux  de 
Louis  XrV,  obtint  une  victoire  facile  sur  le  ri- 
dicule ;  mais  il  succomba  devant  Thonnéteté, 
parce  qu^elle  était  appuyée  sur  la  haute  so- 
ciété^ qui  joignait  le  bon  goût  à  la  délicatesse 
des  mœurs.  Cette  société  faisait  cause  com- 
mune avec  la  cour  contre  le  mauvais  langage 
et  les  mauvaises  manières^  et  eut^  peiU-étre,  la 
plus  grande  part  à  leur  réprobation;  mais  elle 
faisait  cause  commune  avec  les  bonnes  mœurs 
de  la  préciosité^  contre  la  licence  de  la  cour  et 
contre  celle  des  écrivains  nouveaux  y  et  elle 
eut  la  plus  grande  part  à  leur  défaite. 

Avant  de  parler  de  cette  révolution,  Tordre 
chronologique  nous  oblige  à  passer  en  revue 
plusieurs  événements  qui  affligèrent  le  parti 
honorable. 

En  1664,  la  comtesse  de  Grignan  mourut, 
laissant  deux  enfants ,  dont  il  est  plusieurs 
fois  question  dans  les  lettres  de  Sévigné.  Cette 
mort  acheva  ce  qui  restait  de  l'ancienne  mai- 
son de  Rambouillet  auprès  de  la  fondatrice. 

Un  an  après  avoir  perdu  sa  fille,  la  mar- 
quise de  Rambouillet ,  âgée  de  quatre-vingt- 
deux  ans,  succomba  elle-même  à  sa  doulou- 
reuse vieillesse.  £lle  mourut  en  1665.  Sa  mort 
ne  fut  pas  un  grand  événement.  Son  existence 
dans  le  monde  était  finie  depuis  longtemps  ; 
les  traditions  de  sa  société  étaient  dispersées, 
et  en  faisaient  fleurir  de  nouvelles;  la  du- 
chesse de  Montausier,  sa  fille,  était  employée 
à  la  cour  ;  des  honneurs  de  cour  remplaçaient, 
dans  ce  reste  de  sa  famille,  les  honneurs  per- 
sonnels que  la  marquise  avait  obtenus;  on  ne 
connaissait  plus  qu'une  gloire,  celle  qu^on  te- 


nait de  la  faveur  de  Louis  XIV.  Quand  un  peu 
de  terre  eut  couvert  la  marquise  de  Rambouil- 
let, le  roi  ne  laissa  pas  à  la  duchesse  de  Mon- 
tausier le  temps  de  pleurer  sa  mère  :  il  la  fit 
passer  de  la  place  de  gouvernante  des  enfants 
de  France,  à  celle  de  dame  d'honneur  de  la 
reine,  la  première  dignité  du  palais. 

Funeste  promotion,  qui  cbmpromit  cette 
femme  illustre,  lui  fit  souffrir  un  long  tour- 
ment, et  finit  par  lui  causer  la  mort  ! 

Le  duc  de  Saint-Simon ,  dans  une  de  ses 
notes  sur  les  Mémoires  de  Dangeau ,  sous  la 
date  du  10  mai  1690,  reproche  à  madame  de 
Montausier  d'avoir  accepté  la  place  de  dame 
cf honneur  de  la  reine ,  dont  la  duchesse  de 
Navailles  avait  été  dépouillée,  pour  avoir,  dit 
Saint-Simon,  fait  murer  une  porte  secrète  par 
où  le  roi  se  rendait,  de  nuit,  dans  la  chambre 
des  filles  de  la  reine,  n  Où  eut  lieu,  dit  Saint- 
<i  Simon,  d'être  surpris  de  ce  qu'un  élève  de 
a  rhôtel  de  Rambouillet,  et  poiu*  ainsi  dire  11i6- 
(c  tel  de  Rambouillet  en  personne,  et  la  femme 
a  de  Taustère  Montausier,  succédât  à  madame 
a  de  Navailles,  si  glorieusement  chassée.  » 

Le  reproche  d'avoir  succédé  à  madame  de 
Navailles,  si  glorieusement  chassée  pour  avoir 
fermé  au  roi  la  porte  des  visites  nocturnes, 
est  absolument  dénué  de  fondement.  Cette  clô- 
tiire,  vraie  ou  supposée,  n'a  point  été  la  cause 
de  la  disgrâce  de  madame  de  Navailles  :  ce 
fut  l'imputation  d'un  fait  qui,  par  sa  gravité, 
était  de  nature  à  motiver  la  disgrâce,  et  non  à 
la  rendre  glorieuse.  Le  roi  croyait  que  la  du- 
chesse avait  fabriqué  une  lettre  fausse  au  nom 
du  roi  d'Espagne,  pour  informer  la  reine  de 
France,  sa  fille,  des  amours  du  roi  avec  ma- 
dame de  la  Vallière.  L'imputation  fut  recon- 
nue fausse  par  la  suite;  mais  personne,  à  la 
cour,  n'était  juge  des  preuves  sur  lesquelles  le 
roi  se  décida  au  renvoi  de  madame  de  Navail- 
les ;  bien  d'autres  y  auraient  été  trompés,  et, 
certes,  le  fait  était  grave. 

Les  coupables  étaient  le  marquis  de  Vardes 
et  le  comte  de  Guiche.  Voulant  éloigner  ma- 
dame de  la  Vallière,  qui  s'était  refusée  à  sol- 
liciter des  faveurs  pour  eux,  ils  composèrent 
ensemble  une  lettre  en  espagnol,  par  laquelle 
le  roi  d'Espagne  était  supposé  instruû*e  la  reine 
•de  France  de  l'infidélité  du  roi.  Le  comte  de 
Guiche  glissa  cette  lettre  dans  le  lit  de  la  reine, 
où  elle  fut  trouvée  par  la  Molina,  une  de  ses 


Digitized  by 


Google 


CHAPITHE  XXÎ. 


465 


femmes,  qui,  au  lieu  de  la  lui  remettre,  la 
porta  au  roi  (i).  Le  roi,  très-irrité,  demanda  à 
Vardes,  qu'il  traitait  avec  faveur,  de  qui  pou- 
vait venir  cette  méchanceté;  et  il  conjectura 
que  la  duchesse  de  Navailles,  femme  scrupu- 
leuse, pourrait  bien  avoir  imaginé  ce  moyen 
de  rétablir  la  fidélité  conjugale.  Vardes,  qui 
était  le  coupable,  appuya  le  soupçon  du  roi, 
et  le  roi  ne  douta  pas  qu'il  ne  fût  bien  fondé. 
«  Celte  calomnie,  dit  le  président  Hénault , 
«  en  parlant  de  la  lettre  glissée  dans  le  lit  de  la 
«  reine,  fit  perdre  au  mari  et  à  la  femme  leur 
a  emploi...  La  duchesse  fut  oblig^'îe  de  se  dé- 
«  faire  de  sa  charge  de  dame  d'honneur  de  la 
a  reine  en  faveur  de  madame  de  Montausier, 
«  pour  150,000  liv.  »  Hénault  ajoute  que  le 
duc  et  la  duchesse  de  Navailles  étaient  les  plus 
honnêtes  gens  de  la  cour.  Cela  était  vrai  ;  aussi 
le  roi  fut-il  détrompé  à  la  suite,  et  ne  laissa- 
t-il  pas  sans  réparation  son  injustice  involon- 
taire. En  1669,  on  voit  le  duc  de  Navailles  au 
siège  de  Candie.  On  le  voit  à  Gray  en  1674.  11 
se  trouve  en  qualité  de  maréchal  de  France  à 
Puycerda  en  1678.  Enfin,  en  1683,  il  est  fait 
gouverneur  du  duc  de  Chartres,  et  meurt  Tan- 
née suivante  dans  cette  place. 

Il  n'y  a  qu'une  remarque  à  faire  ici  pour  la 
justification  de  madame  de  Montausier  :  c'est 
que  la  cause  du  renvoi  de  la  maréchale  fut 
une  intrigue  tissue  de  main  de  courtisan,  avec 
de  telles  circonstances,  que  ni  le  roi ,  ni  les 
personnes  instruites  de  ses  motifs ,  ne  pou- 
vaient douter  de  la  faute  grave  qui  était  impu- 
tée à  la  dame  d'honnevu»  ;  et  qu'ainsi  madame 
de  Montausier,  en  achetant  sa  charge,  ne  fit 
<iue  partager  le  sentiment  général  qui  la  con- 
damnait. 

Dans  Tannée  1665,  parurent  les  Maximes  de 
la  Rochefoucauld. 

Boileau  publia ,  dans  le  môme  temps ,  son 
Discours  au  roi,  dont  j'ai  déjà  parlé  :  c'est  un 
de  ses  meilleurs  écrits. 

Molière  obtint  pour  sa  troupe  le  brevet  de 
comédiens  du  roi,  au  lieu  du  titre  de  troupe  de 
Monsieur.  Il  obtint  de  plus  une  pension  de 
7,000  liv. 


(I)  Bussy-Rabutin,  Amours  des  Gaules,  t.  II. 


If. 


CHAPITRE  XXI. 

Année  IW6  (suite  de  la  septième  période).  —  Comédie 
du  Misanthrope,  —  Motif  de  cet  ouvrage. 

En  1666,  Molière  donna  le  Misanthrope.  On 
s'accorde  à  voir  dans  le  personnage  d'Alceste 
le  duc  de  Montausier  ;  dans  Oronte,  bel  esprit 
qui  fait  de  mauvais  vers,  le  duc  de  Saint-Ai- 
gnan,  que  madame  de  Sévigné  appelait  le  pa- 
ladin par  éminence,  et  qtii  était  le  grand  ami 
de  madame  de  Scudéry. 

Le  Misanthrope  est,  sans  doute,  un  caractère 
élevé.  Le  duc  de  Montausier  ne  se  tenait  pas 
pour  offensé  des  applications  qu'on  lui  faisait 
des  principaux  traits  du  rôle.  Cependant,  en 
considérant  la  position  de  ^lolière,  et  le  plaisir 
que  le  roi  prenait  à  diriger  son  talent,  on  se 
persuaderait  sans  peine  qu'en  approchant  l'o- 
reille des  rideaux  du  roi,  on  pourrait  surpren- 
dre quelques  paroles  dites  à  demi-voix,  pour 
désigner  à  Molière  ce  caractère,  qui,  bien  que 
respecté  au  fond  du  cœur,  avait  quelque  chose 
d'importun  pour  les  maîtresses,  et  pour  les 
femmes  qui  aspiraient  à  le  devenir. 

Toutefois ,  la  conception  du  Misanthrope 
peut  avoir  eu  un  autre  principe  :  ne  serait-ce 
pas  l'intérêt  commun  de  la  société  des  quatre 
amis  ?  Le  duc  de  Montausier  aimait  Chapelain, 
protégeait  Cotin,  maltraités  par  Boileau  et 
par  Molière  même.  Dans  une  boutade,  il  avait 
dit  qu'il  faudrait  jeter  dans  la  rivière  les  fai* 
seurs  de  satires;  paroles  que  Boileau  a  paro- 
diées dans  ces  vers  que  j'ai  déjà  cités  : 

Et  tout  nuirait  que  mieux , 
Si  de  ces  médisants  Tcngeance  tout  entière 
Allait,  la  tête  en  bas,  rimer  dans  la  rivière. 

La  considération  do  Montausier  avait  le  pou- 
voir d'émousser  la  satire  qu'il  condamnait.  Il 
imposait  'au  poète ,  il  refroidissait  sa  verve. 
Boileau,  surtout,  avait  besoin  que  Montausier 
joignit  son  suffrage  à  ceux  qu'il  obtenait  de  la 
cour.  Les  choses  étant  ainsi,  Molière  put  croire 
que  ce  serait  un  coup  de  maître  de  faire  mal- 
traiter les  mauvais  auteurs  par  Montausier  sous 
le  nom  d'Alceste,  de  la  môme  manière  que 
Boileau,  et  lui,  en  usaient  dans  leurs  ouvrages, 
c'est-à^lire  de  le  montrer  faisant  la  gUferre  au 
mauvais  goût  sans  la  faire  aux  personnes. 

C'était,  en  effet,  un  coup  de  maître  pour 
Molière, de  représenter  Montausier,  ce  censeur 

30 


Digitized  by 


Google 


jm 


CHAPITRE  XXII. 


énergique,  sous  les  couleurs  les  plus  nobles, 
et  d'opposer  son  caractère  même  aux  préten- 
tions de  bel  esprit  sans  esprit,  et  de  poète  sans 
talent  ;  de  le  montrer  intraitable  pour  un  mau- 
vais ouvrage,  quelque  honnête,  quelque  esti- 
mable que  fût  Tauteur,  en  respectant  en  lui 
l'homme  de  bien  et  de  mérite  ;  précisément 
comme  Racine  et  Boileau  prétendaient  en  user 
avec  Chapelain ,  Cotin  et  leurs  semblables.  Ils 
espéraient  placer  leur  excuse  près  de  Montau- 
sier,  dans  Montausier  même;  ils  voulaient 
peut-être,  de  plus,  le  dissuader  de  continuer 
une  protection  indéfinie  aux  amis  qu'il  avait 
défendus  contre  la  satire. 

Plaire  au  roi ,  servir  ses  propres  amis,  assu- 
rer un  libre  €SSor  à  leurs  talents  et  au  sien, 
plaire  à  Montausier  même,  furent  trois  succès 
que  Molière  me  paraît  s'être  promis  d'allier,  en 
faisant  le  bel  ouvrage  dont  nous  parlons;  et 
j'ainDe  à  penser  qu'il  se  proposa  une  alliance  si 
difficile,  parce  que  l'accomplissement  de  ce 
dessein  ajoutait  le  mérite  de  la  difficulté  vain- 
cue au  mérite  du  talent  le  plus  élevé. 

Je  reviens  à  l'histoire  galante  de  la  cour. 


CHAPITRE  XXII. 

Année  1667  (suite  de  la  septième  période).  —  Madame 
de  Montespan  supplante  madame  de  la  Vallière.  — 
Jalousie  du  marquis  de  Montespan.  —  Insulte  à 
madame  de  Montausier. 

Au  milieu  des  fêtes  mémorables  de  Tannée 
1006,  c'était  toujours  madame  de  la  Vallière 
que  la  cour  regardait  comme  l'heureuse  maî- 
tresse du  maître.  Ce  fut,  néanmoins,  dans  cette 
4innéc  qu'elle  cessa  d'être  l'unique  objet  de 
SOS  désirs.  Bussy-Rabutin,  dans  ses  Afmmrs  des 
GauUs(i)y  raconte  comment  il  arriva  que  ma- 
dame de  Montespan^  sous  les  yeux,  dans  la 
société  intime  de  madame  de  la  Vallière,  de- 
vint sa  rivale  préférée,  longtemps  avant  que 
cette  amante  passionnée  s'en  doutftt,  longtemps 
encore  après  qu'elle  en  eut  la  certitude;  le  roi 
se  trouvant  alors  partagé  entre  la  maltresse 
qu'il  n'aimait  plus,  celle  qu'il  commençait  à 
aimer,  et  la  reine,  dont  il  affligeait  la  tendresse, 
toutefois  sans  déserter  sa  couche.  Celte  com- 
plication fit  que  le  public  sut  fort  inexactement 

(I)  T.  m,  p.  234. 


l'époque  où  cessa  l'intime  liaison  du  roi  avec 
madame  de  la  Vallière,  et  ou  devint  exchisi¥e 
celle  qu'il  eut  avec  madame  de  Montespan. 

Les  Mémoires  de  Bussy-Rabutin  préBenteat 
l'étrange  tableau  du  roi  faisant  à  la  fob  la  dé- 
solation de  la  reine  par  les  honneurs  publics 
décernés  à  madame  de  la  Vallière,  et  celle  de 
madame  de  la  Vallière  par  la  faveur  secrète 
accordée  à  madame  de  Montespan.  «  La  pos- 
«  session  de  madame  de  la  Vallière  commen- 
«  çait,  dit  Bussy,  à  lui  donner  du  dégoût, 
d  malheur  inséparable  des  longues  posses* 
a  sions...  Elle  cherchait  à  se  déchai^sur 
«  quelque  bonne  amie,  du  déplaisir  qu'elle 
«  avait  de  la  tiédeur  des  feux  du  grand  Al- 
«  candre.  Les  avances  de  madame  de  Montes- 
a  pan  à  madame  de  la  Vallière  lui  ayant  plu, 
a  il  se  lia  une  espèce  d'amitié  entre  ces  da- 
a  mes...  Le  grand  Alcandre  fut  ra^i  de  h 
a  voir  tous  les  jours  avec  madame  de  la  Val- 
tf  lière,  qui  en  était  charmée  pareillement, 
a  parce  qu'elle  entrait  dans  tous  ses  intérêts. 
«  Elle  blâmait  le  grand  Alcandre  de  son  indif- 
a  férence  ;  elle  lui  fournissait  les  moyens  pour 
a  le  faire  revenir,  sachant  bien  qu'il  est  im- 
«  possible  de  rapprocher  des  amants  dégoûtés 
a  l'un  de  l'autre.  Le  grand  Alcandre,  pour 
a  avoir  le  plai^  de  voir  madame  de  Montes- 
a  pan,  allait  plus  souvent  chez  madame  de  la 
«  Vallière,  et  madame  de  la  Vallière,  se  fai- 
a  sant  l'application  de  ses  nouvelles  assidoi- 
a  tés,  en  aimait  davantage  encore  madame  de 
a  Montespan...  Mais  entin...  elle  s'aperçut 
a  bientôt  de  la  vérité...  elle  se  plaignit  au 
a  grand  Alcandre,  qui  lui  dit  qu'il  était  de 
a  trop  bonne  foi  pour  l'abuser  davantage; 
«  qu'il  aimait  madame  de  Montespan;  mais 
«  que  cela  n'empêchait  pas  qu'il  ne  Vaimàt 
«  cmnme  il  devait,  et  qu'elle  devait  se  contcn- 
«  ter  de  ce  qu'il /(Usait  pour  el/e...f^ou\eava, 
a  pleurs,  nouvelles  plaintes...  Mais  le  gr^ 
«  Alcandre  n'en  étant  pas  plus  attendri,  lui  dit 
«  une  seconde  fois  que  *f  elle  voulait  qu'il 
a  continuât  de  raimer,  elle  ne  devait  rien  exi- 
a  ger  de  lui  au  delà  de  sa  volonté;  qu'il  dési- 
«  rait  qu'elle  vécût  avec  madame  de  Montespan 
a  comme  par  le  passé;  et  que  si  elle  témoignait 
a  la  moindre  chose  de  désobligeoni  à  cette 
a  dame,  elfe  f  obligerait  à  prendre  des  mesu- 
<t  res.  La  volonté  du  grand  Alcandre  senit  de 
(c  loi  à  madame  de  la  Vallière.  Elle  vécut  avec 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXII. 


467 


«  madame  de  Montespan  dans  une  concorde 
«  qu'on  ne  devait  point  attendre  d'une  ri- 
«  vale.  » 

II  importe^  à  la  suite  de  cette  histoire^  de 
déterminer  approximativement  Tépoque  du 
changement  du  roi.  Voltaire  l'indique  à  Tan- 
née 4669.  C'est  plus  de  deux  ans  trop  tard. 
«  Dès  l'an  i669,  dit-il^  madame  de  la  Vallière 
«  s'aperçut  que  madame  de  Montespan  pre- 
«  naît  de  l'ascendant  sur  le  roi.  »  Si  la  liaison 
.  du  roi  avec  madame  de  Montespan  n'avait 
commencé  qu'ai  cette  année,  deux  événe- 
ments principaux  de  la  période  que  nous  par- 
courons perdraient  leur  caractère  et  leur  im- 
portance^ savoir  :  la  maladie  dont  est  morte 
madame  de  Montausier^  et  la  représentation 
de  VAmphitryon  de  Molière.  Je  prie  donc 
qu'on  me  passe  des  détails  qui  n'ont  d'autre 
intérêt  que  celui  de  fixer  des  dates  contestées 
et  nécessaires. 

Les  Mémoires  de  mademoiselle  de  Montpen- 
sier  nous  apprennent  que  jusqu'à  la  mort  de 
la  reine  mère,  arrivée  le  20  janvier  1666,  a  le 
<E  roi  avait  gardé  quelques  mesures  de  secret 
«  sur  son  amour  pour  madame  de  la  Vallière, 
a  pour  ne  point  donner  de  chagrin  à  la  reine 
«  mère;  mais  que  quand  il  fut  hors  de  cette 
«t  appréhension,  cette  alfaire  devint  publi- 
«  que;  »  et  Mademoiselle  ajoute  que  dans  ce 
temps-là...  madame  de  Montespan,  qui  était 
une  des  dames  de  la  reine,  a  commença  à  aller 
a  chez  madame  de  la  Vallière^  qui  était  ravie 
a  de  la  voir  chez  elle  pour  amuser  le  roi.  » 
C'est  cet  amusement  du  roi  qui  commença 
l'intrigue  dont  Bussy-Rabutin  raconte  si  bien 
l'origine. 

Les  Mémoires  de  mademoiselle  de  Mont- 
pensier  nous  apprennent  plus  loin  que,  dans 
le  commencement  de  la  campagne  de  Flandre, 
au  mois  de  mai  1667,  le  roi  étant  en  marche 
pour  l'armée,  accompagné  de  la  reine,  de 
mesdames  de  Montespan  et  de  la  Vallière, 
dames  de  la  reine,  et  d'elle.  Mademoiselle,  on 
s'arrêta  trois  jours  dans  une  ville  dont  le  nom 
est  resté  en  blanc,  et  que  là,  s'établit  la  liaison 
intime  du  roi  et  de  madame  de  Montespan. 
Mademoiselle  explique  très-distinctement  la 
disposition  qui  fut  faite  pour  assurer  la  com- 
munication secrète  de  Tappartement  du  roi  à 
la  chambre  de  madame  de  Montespan,  et  la 
manœuvre  de  Tun  et  de  l'autre  pour  se  trouver 


ensemble  le  plus  longtemps  qu'il  était  possible. 
Cela  précédait  la  prise  de  Douay,  qui  eut  lieu 
le  24  juin  1667,  et  fut  suivie  de  celle  de  Tour- 
nay,  le  6  juillet  suivant. 

Après  la  prise  de  Tournay,  le  roi  vint  passer 
quelques  jours  à  Compiègne.  Pendant  ce  sé- 
jour, dit  Mademoiselle,  il  voyait  tous  les  jours 
madame  de  Montespan  dans  sa  chambre,  qui 
était  au-dessus  de  celle  de  la  reine. 

De  Compiègne,  la  cour  revint  à  Versailles, 
et  là,  le  roi,  dit  toujours  Mademoiselle,  conti- 
nua  les  mêmes  visites  particulières  à  madame 
de  Montespan. 

Au  commencement  d'août,  le  roi  retourne 
à  l'armée;  la  reine  le  suit,  accompagnée  de 
madame  de  Montespan,  dont  elle  était  loin  de 
suspecter  la  conduite.  Elle  fait  un  séjour  à  Ar- 
ras,  pendant  lequel  le  roi  assiège  Lille,  qui  fut 
prise  le  21  août  1667.  Pendant  ce  temps^à 
(c'est-à-dire  dans  le  mois  d'août) ,  une  lettre 
adressée  à  la  reine,  par  la  poste,  lui  découvre 
l'intrigue  du  roi  avec  madame  de  Montespan, 
et  accuse  madame  de  Montausier  de  la  favori- 
ser. Mademoiselle  rapporte  que  la  reine  ne 
voulut  point  croire  l'imputation  faite  à  madame 
de  Montespan,  l'attribua  à  madame  d'Arma- 
gnac, et  néanmoins  crut  à  la  calomnie  qui  re- 
gardait madame  de  Montausier,  celle  de  se- 
conder les  vues  du  roi,  et  lui  en  témoigna  son 
mécontentement. 

On  peut  donc  tenir  pour  positif  que,  depuis 
le  mois  de  mai  1667  jusqu'au  mois  d'août  de 
la  même  année,  Mademoiselle  reconnut  et  sui- 
vit l'intrigue  des  deux  amants. 

Les  faits  postérieurs  ont  bien  prouvé  sa 
clairvoyance.  En  effet,  on  voit  bientôt,  dans  la 
suite  de  ses  Mémoires,  le  marquis  de  Montes- 
pan se  déchaîner  contre  sa  femme  et  contre  le 
roi. 

a  Monsieur  de  Montespan,  dit-elle,  qui  est 
a  un  homme  fort  extravagant,  et  peu  content 
«  de  sa  femme,  se  déchaînant  extrêmement 
«  sur  Camitié  que  l'on  disait  que  le  roi  avait 
a  pour  elle,  allait  par  toutes  les  maisons  faire 
«  des  contes  ridicules.  Un  jour,  il  s'avisa  de 
«  m'en  parler.  Je  lui  lavai  la  tête.  J'étais  plus 
«  en  droit  de  le  faire  qu'un  autre,  parce  qu'il 
a  est  mon  parent.  Je  lui  fis  comprendre  qu'il 
(c  manquait  de  conduite  par  ses  harangues, 
«  dans  lesquelles  il  mêlait  le  roi  avec  des  cita- 
«  tiens  de  la  sainte  Écriture  et  des  Pères.  Il 

30. 


Digitized  by 


Gpogle 


i68 


CHAPITRE  XXlf. 


«  a  de  Tespril  et  peu  de  jugement;  il  disait 
a  quantité  de  sottises,  et  les  débitait  agréable- 
ce  ment;  il  voulait  faire  entendre  au  roi,  qu'au 
«  jugement  de  Dieu ,  il  lui  serait  reproché  de 
tt  lui  avoir  ôté  sa  femme.  Le  lendemain,  étant 
«  sur  la  terrasse  avec  la  reine,  j'appelai  ma- 
a  dame  de  Montespan  pour  lui  dire  que  j  a- 
«  vais  vu  son  mari  qui  était  plus  fou  que  ja- 
«mais;  que  je  lui  avais  fait  une  violente 
«  correction.  Elle  me  répondit  :  //  est  ici,  qui 
H  fait  des  relations  épouvantables,  dans  les- 
u  quelles  il  mêle  madame  de  Montausier,  Elle 
«  n^eut  pas  achevé  cela',  qu'on  vint  lui  dire 
«  qu'elle  (  madame  de  Montausier  )  la  de- 
«mandait;  que  M.  de  Montespan  venait  de 
«  sortir  de  chez  elle.  Nous  nous  séparâmes  ; 
«  elle  s'en  alla  trouver  madame  de  Montau- 
«  sier.  Je  la  suivis  d'assez  près  pour  m'étre 
«  trouvée  en  tiers  lorsqu'elle  (  madame  de 
«  Montausier)  lui  conta  que  son  mari  était 
a  venu  lui  dire  mille  injures,  dont  elle  parais- 
«  sait  si  outrée,  qu'elle  tremblait  de  colère  sur 
«  son  lit.  Elle  me  dit  qu'elle  louait  Dieu  de  ce 
«  qu'il  ne  s'était  trouvé  chez  elle  que  ses  fem- 
«  mes,  parce  que  s'il  y  avait  eu  des  hommes, 
«  elle  l'aurait  fait  jeter  par  les  fenêtres;  qu'elle 
«  avait  été  obligée  d'en  avertir  le  roi,  qui  le 
«  faisait  chercher  pour  l'envoyer  en  prison. 
«  Cette  affaire  fit  un  grand  bruit  dans  le 
«  monde,  parce  que  l'outrage  était  extraordi- 
«  naire  à  supporter  pour  une  femme  qui  jus- 
«  que*là  avait  eu  bonne  réputation.  M.  de 
«  Montausier  était  à  Rambouillet;  il  n'apprit 
«  pas  cette  affaire.  » 

Le  duc  de  Saint-Simon  a ,  aussi,  parlé  des 
avanies  du  marquis  de  Montespan;  mais,  né 
seulement  en  1673,  il  n'en  a  parlé  que  plus 
de  vingt  années  après,  et  sur  des  traditions 
fort  suspectes;  l'on  verra  même  qu'il  en  a 
adopté  de  fabuleuses;  il  n'aimait  pas  M.  de 
Montausier,  et  n'était  pas  fâché  de  trouver  la 
duchesse  de  Montausier  digne  de  reproches 
auxquels  son  mari  n'aurait  pas  été  étranger. 

Après  avoir  parlé  avec  peu  de  ménagements 
de  la  condescendance  de  madame  de  Montau- 
sier à  acheter  la  charge  de  madame  de  Na- 
vailles,  si  glorieusement  chassée,  disait-il,  il 
ajoute  :  «  Ce  qui  surprit  bien  davantage,  ce 
«  fut  la  protection  que  madame  de  Montau- 
«  sier  donna  à  madame  de  Montespan ,  au 
tf  commencement  de  son  éclat  avec  son  mari , 


«  pour  les  amours  du  roi,  et  l'asile  que  le  roi 
«  lui-même  lui  donna ,  en  choisissant  M.  et 
«  madame  de  Montausier  pour  retirer  ma- 
«  dame  de  Montespan  chez  eux ,  au  milieu  de  la 
«  cour,  et  l'y  garder  contre  son  mari.  Il  y  pé- 
«  nélra  pourtant  un  jour  ;  et,  voulant  arracher 
«  sa  femme  des  bras  de  madame  de  Montau- 
«  sier,  qui  cria  au  secours  de  ses  domestiques, 
«  il  lui  dit  des  choses  horribles.  »  Tous  les  dé- 
tails de  ce  récit  sont  inexacts.  Le  roi  ne 
donna  point  asile  à  madame  de  Montespan 
chez  M.  et  madame, de  Montausier.  L'apparte- 
ment de  madame  de  Montespan  faisait  partie 
de  celui  de  la  duchesse,  qui,  conune  dame 
d'honneur,  était  chef  des  autres  dames.  Saint- 
Çimon  dit,  ensuite,  que  le  marquis  de  Montespan 
trouva  sa  femme  chez  madame  de  Montausier, 
quand  il  vint  faire  avanie  à  celle-ci  :  et,  au  con- 
traire, le  récit  de  Mademoiselle  prouve  qu'alors, 
elle  et  madame  de  Montespan,  étaient  ensem- 
ble sur  la  terrasse  du  château.  Enfin,  Saint- 
Simon  dit  que  madame  de  Montausier  cria  au 
secours  de  ses  domestiques  ;  et,  selon  made- 
moiselle de  Montpensier,  madame  de  Montau- 
sier lui  dit  que  si  ses  gens  eussent  été  près 
d'elle,  elle  eût  fait  jeter  le  marquis  par  les  fe- 
nêtres. 

Il  est  vraisemblable  que  l'époque  où  made- 
moiselle de  Montpensier  raconte,  comme  ré- 
centes, les  premières  plaintes  du  marquis  de 
Montespan  contre  sa  femme  et  en  même  temps 
contre  madame  de  Montausier,  est  la  même 
que  celle  où  des  avis  conformes  furent  donnés 
à  la  reine,  c'est-à-dire  l'époque  du  voyage  de 
Compiègne,  en  1667.  Les  yeux  qui  veillaient 
pour  éclairer  la  reine  n'étaient  pas  plus  péné- 
trants que  ceux  du  marquis  de  Montespan,  de- 
puis que  sa  femme,  enivrée  de  la  passion  du 
roi,  était  devenue  dédaigneuse  et  insolente 
pour  ce  mari  jaloux.  Ce  serait  donc -vers  le 
milieu  de  l'année  1667,  que  Montespan  se  se- 
rait laissé  aller  à  la  fougue  de  sa  jalousie,  et 
aux  plus  violents  outrages  envers  la  duchesse 
de  Montausier,  comme  complice  de  la  séduc- 
tion exercée  par  le  roi  sur  sa  femme. 

Il  est  fâcheux,  ce  me  semble,  que  Tordre 
chronologique  amène,  à  la  suite  du  premier 
éclat  que  fit  l'intrigue  du  roi  avec  madame  de 
Montespan,  et  de  la  colère  du  mari,  lapre- 
mière  représentation  de  la  comédie  d'Amphi- 
tryon ^  qui  eut  lieu  le  13  janvier  1668. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXH. 


4(59 


Que  l'auteùi'^  après  avoir  dit  qu'il  n'avait 
plus  besoin  d'étudier  son  art  ailleurs  que  dans 
la  société,  et  après  avoir  produit  plusieurs 
chefs-d'œuvre  de  cet  art  ainsi  étudié,  ait  néan- 
moins eu  la  fantaisie  d'imiter  une  comédie 
fort  immorale  de  Plante,  je  le  veux  croire. 
Mais,  qu'il  n'y  ait  pas  trouvé  quelque  rapport 
avec  ce  qui  se  passait  à  la  cx)ur  ;  qu'il  n'ait  pas 
vu,  pas  soupçonné  que  la  situation  du  mar- 
quis de  Montespan  eût  quelque  rapport  avec 
celle  d'Amphitryon,  celle  de  Louis  XIV  avec 
celle  de  Jupiter  ;  qu'il  n'ait  eu  aucune  inten- 
tion en  disant  dans  sa  pièce  : 

Un  partage  avec  Jupiter 
-     N'a  rien  du  tout  qui  déslionore, 

c'est  ce  qu'il  est  difficile  de  croire  d'un  homme 
qui  était  au  courant  de  toutes  les  aventures 
galantes  de  la  cour,  et  ne  négligeait,  que  dis- 
je  ?  ne  laissait  passer,  sans  un  éclatant  tribut  de 
son  zèle  et  de  son  talent,  aucune  occasion  de 
divertir  et  de  flatter  le  roi;  et  qui,  enfin,  avait 
cela  de  particulier,  qu'amant  malheureux, 
mari  tromj>é,  il  était  poète  sans  pitié  pour  les 
victiofies  d'un  désordre  qui  faisait  son  tour- 
ment. 

Je  n'insisterai  pas  sur  ce  rapprochement,  qui 
restera  toujours  affligeant  pour  les  nobles  ad- 
mirateurs du  grand  poète,  si  de  nouvelles  lu- 
mières ne  viennent  en  détruire  l'effet. 

Et  il  sera  plus  fâcheux  encore  pour  Molière, 
si  une  dernière  scène  faite  à  madame  de  Mon- 
tausier  par  une  personne  inconnue,  qui  ne 
pouvait  être  que  Montespan  travesti,  était  an- 
térieure à  la  représentation  à' Amphitryon. 
Mademoiselle  de  Montpensier  rapporte  à  la 
page  déjà  citée  que,  peu  après  les  propos  dont 
elle  réprimanda  Montespan,  u  madame  de 
«  Montausier  étant  dans  un  passage  djcrrière 
«  la  chambre  de  la  reine,  où  Ton  met  ordinai- 
«  rement  un  flambeau  en  plein  jour,  elle  vit 
«  une  grande  femme  qui  venait  droit  à  elle, 
«  et  qui ,  lorsqu'elle  en  fut  proche,  disparut  à 
«  ses  yeux;  ce  qui  lui  fit  une  si  vive  impression 
«  dans  la  tête  et  une  si  grande  crainte,  qu'elle 
«  en  tomba  malade.  » 

Le  duc  de  Saint-Simon  raconte  ce  fait  sin- 
gulier et  mystérieux  d'une  manière  plus  signi- 
ficative. Selon  lui,  quelqne  (emps  après  la 
scène  que  fit  Montespan  à  madame  de  Montau- 
sier, «  cette  dame  descendant,  avec  son  ccuycr 


«  et  ses  gens,  un  petit  degré  pour  aller  de  chez 
«  elle  chez  la  reine,  eWeirouvAunefemrfîe  assez 
a  mal  mise  gui  l' arrêta,  lui  fit  des  reproches 
«  sanglants  sur  madame  de  Montespan,  et  lui 
«  parla  mémeàPoreille.  Elle  empêcha  ses  gens 
«  de  la  maltraiter,  et  tout  éperdue  remonta 
«  chez  elle,  s'y  trouva  mal,  et  tomba  inconti- 
«  nent  dans  une  maladie  de  langueur  qui  lui 
«  fit  fermer  sa  porte  à  tout  le  monde.  On  pré- 
«  tendit  que  sa  tête  se  troublait  souvent,  et 
«  l'on  ne  sut  si  cette  femme  qui  lui  avait 
«  parlé  en  était  une,  ou  un  fantôme,  n 

On  conçoit  pourquoi  mademoiselle  de  Mont- 
pensier a  l'air  de  croire  à  la  simple  apparition 
d'un  fantôme  de  femme,  qui  s'évanouit  sans 
rien  dire  à  madame  de  Montausier.  Made- 
moiselle ne  voulait  pas,  par  respect  pour  le 
roi ,  paraître  savoir  ni  ce  que  c'était  que  le 
prétendu  fantôme,  ni  ce  qu'il  avait  à  dire  de  si 
terrible  à  madame  de  Montausier.  Saint-Si- 
mon rapporte  clairement  le  motif  et  l'objet  de 
l'apparition,  et  c'est  plus  qu'il  n'en  faut  pour 
indiquer  la  personne  déguisée. 

Il  semble  assez  simple  d'imaginer  que  cette 
femme  mal  mise,  qui  ressemblait  à  un  fantô- 
me, qui  attendait  madame  de  Montausier  dans 
un  passage  obscur,  pour  lui  faire  des  repro^ 
ches  sanglants  sur  madame  de  Montespan, 
n'était  autre  que  Montespan  lui-même,  pressé 
du  besoin  de  se  venger,  par  un  nouvel  outrage 
sur  la  dame  d'honneur,  qu'il  avait  accusée 
hautement  chez  elle-même  de  son  malheur. 
Probablement  il  avait  aloi's  acquis  la  preuve 
d'une  infidéUté  dont  jusque-là  il  n'avait  eu 
que  l'appréhension  ,  et  il  voulait  en  faire  rou- 
gir madame  de  Montausier. 

La  suite  prouverait  qu^alors  les  yeux  de  cette 
femme  respectable  furent  dessillés  sur  les  re- 
lations du  roi  avec  madame  de  Montespan  ; 
qu'elle  fut  épouvantée  de  l'idée  d'avoir  opposé 
de  la  résistance  à  un  mari  qu'elle  croyait  fol- 
lement jaloux  d'une  femme  irréprochable  :  il 
est  du  moins  certain,  par  le  témoignage  de 
mademoiselle  de  Montpensier,  par  celui  du 
duc  de  Saint-Simon,  qu'à  la  suite  de  l'appari- 
tion qui  eut  lieu  dans  le  passage  de  l'apparte- 
ment de  la  reine,  madame  de  Montausier  ren- 
tra chez  elle  malade,  ne  sortit  plus  de  sa 
chambre  que  pour  quitter  la  cour  et  rentrer 
dans  sa  propre  maison,  à  Paris,  où  elle  lan- 
guit, ne  recevant  qu'un  petit  nombre  d'amis 


Digitized  by 


Google 


470 


CHAPITRE  XXIIL 


particuliers.  La  reine,  première  victime  de 
l'infidélité  conjugale,  allait  la  voir  et  la  conso^ 
1er.  On  lit  dans  les  Mémoires  de  Montpensier 
e  qu'immédiatement  après  la  mort  de  Ma- 
a  dame  (le  ^  juin  1670),  le  roi  et  la  reine  al- 
a  lèrent  à  Saint-Cloud  pour  jeter  de  Peau  bé- 
«  nite  sur  le  corps  de  Madame;  de  là,  au 
«  Palais-Royal  pour  rendre  visite  à  Monsieur. 
«  La  reine  y  laissa  aller  le  roi,  pour  aller  dl- 
«  ner  aux  Carmélites  de  la  rue  du  Bouloy. 
«  Elle  alla  à  son  retour  voir  madame  de  Mon- 
a  tausier,  qui  était  malade  à  Paris  depuis 
a  longtemps  :  l'origine  de  son  mal  venait  d'une 
«  peur  qu'elle  avait  eue  dans  un  passage  der- 
«  rière  la  chambre  de  la  reine,  d  Mademoiselle 
continue  à  dissimuler  que  la  véritable  cause 
de  la  maladie  de  madame  deMontausier  lut  la 
certitude,  acquise  inopinément,  de  la  trahi- 
son dont  la  reine  et  elle  avaient  été  les  dupes, 
et  la  honte  d'avoir  inconsidérément  protégé 
l'outrage  fait  à  un  mari  malheureux.  Cette 
faute  avait  eu  pour  cause  l'honnêteté  trop  con- 
fiante de  la  duchesse,  et  c'était  son  honnêteté 
même  qui  en  était  accablée.  Les  visites  que  la 
reine  lui  faisait,  durant  sa  maladie,  prouvent 
assez  combien  elle  en  honorait  la  cause;  peut- 
être  même  qu'elle  croyait  avoir  contribué  à  la 
déception  de  madame  de  Montausier,  par  son 
propre  aveuglement  sur  madame  de  Mon tespan . 

Pendant  que  la  reine  et  le  marquis  de  Mon- 
tespan  languissaient  de  jalousie,  et  que  mada- 
me de  Montausier  se  mourait  d^humiliation, 
V Amphitryon  de  Molière,  c'est-à-dire  le  mal- 
heureux Montespan,  divertissait  la  partie  cor- 
rompue de  la  cour  et  de  la  ville. 

Le  i3  avriH671,  madame  de  Montausier 
mourut  à  l'Age  de  64  ans.  La  nouvelle  de  cette 
mort,  arrivée  à  la  suite  de  trois  années  de  re- 
traite et  de  maladie,  se  perdit  dans  le  mouve- 
ment, et  dans  le  bruit  de  la  cour  et  du  monde. 
Son  honorable  cause  n'était  pas  de  nature  à 
être  comprise  par  le  vulgaire;  elle  n'était  pas 
non  plus  de  celles  qu'on  divulgue.  C'était,  ou 
ce  devait  être,  le  secret  du  roi,  de  la  reine,  de 
madame  de  Montespan,  de  son  malheureux 
mari;  cependant  elle  fut,  aux  yeux  de  sa  so- 
ciété choisie,  un  grave  incident  de  cette  scan- 
daleuse union,  de  ce  double  adultère  du  roi  et 
de  madame  de  Montespan  (1). 

(1)  La  duchesse  de  Richelieu  fut  nommée  dame 


Combien  cette  mort  fait  perdre  de  son  es- 
prit et  de  sa  gaieté  à  V Amphitryon  de  Molière! 
et  quelle  condamnation  la  pure  vertu  dont 
la  société  de  Rambouillet  avait  été  l'école, 
prononça  par  cette  mort  sur  la  conduite  de 
Louis  XIV  !  Les  admirateurs  du  génie  de  Mo- 
lière ont  besoin  de  chercher  des  excuses  à  son 
Amphitryon,  dans  son  désir  immodéré  de 
plaire  au  prince,  qui  l'avait  subjugué  par  sa 
gloire  et  ses  bienfaits  ;  dans  la  corruption  géné- 
rale qui  demandait  au  poète  comique  de  faire 
rire  le  public  aux  dépens  des  époux  malheu- 
reux; peut-être  même  dans  l'espèce  d'héroïsme 
auquel  le  poète  avait  voidu  s'élever  en  se  ran- 
geant du  côté  des  rieurs,  lui  à  qui  les  déso^ 
dres  de  sa  femme  avaient  coûté  tant  de  larmes 
amères! 

C'est  dans  les  mêmes  principes  qu*il  faut 
chercher  l'esprit  qui,  deux  ans  après,  lui  a 
dicté  les  Femmes  savantes,  ouvrage  dont  il  sera 
question  dans  la  période  suivante. 


CHAPITRE  XXIII. 

Années  1660  à  1670  (suite  de  la  septième  période).— 
Revue  de  la  société  polie,  de  1660  a  1670.  —  Hom- 
mes et  femmes  célèbres  de  cette  société. 

L'intérêt  attaché  à  madame  de  Montausier, 
dernier  reste  de  la  maison  de  Rambouillet , 
nous  a  fait  anticiper  d'une  année  sur  la  période 
de  1670  à  1680,  et  nous  a  fait  assister  à  sa 
mort,  arrivée  le  13  avril  1671  ;  à  sa  noiort,  grand 
événement  dans  l'histoire  des  mœurs  du  (Sx- 
septième  siècle. 

Maintenant,  il  e3t  nécessaire  de  revenir  sur 

d'honneur  à  la  place  de  madame  de  Montausier,  peu 
de  temps  après  sa  mort.  Le  comte  de  Grignan,  alors 
gendre  de  madame  de  Sévigné,  écrivit  à  madame  de 
Richelieu  une  lettre  de  félicitation.  Il  avait  été  le 
beau-frère  de  madame  de  Montausier.  Madame  de  Sé- 
vigné rapporte  à  sa  011e  (Noël  1671)  ce  que  madame 
Scarron  lui  a  dit  de  la  lettre  de  son  gendre  : 

«  Voilà  madame  Scarron  qui  a  soupe  avec  nous. 
«  Elle  dit  que  de  tous  les  millions  de  lettres  que  ma- 
n  dame  de  Riebelieu  a  reçues,  celle  de  M.  de  Grignan 
«  était  la  meilleure;  qu'elle  Fa  eue  longtemps  dans 
«  sa  poche,  qu'elle  Ta  montrée;  qu'on  ne  saurait 
«  mieux  écrire,  ni  plus  galamment,  ni  plus  noble- 
«  ment,  ni  plus  tendrement  pour  feu  madame  df 
«  Montansier.  >» 


Digitizedby 


Google 


CHAPITKE  XXllî. 


i7l 


la  sociéié  des  femmes  d'éliie ,  durant  les  dix 
amiées  que  nous  venons  de  parcourir,  d'en  re- 
connidtre  Tétat,  et  de  voir  ses  progrès. 

Nous  avons  vu  depuis  1645  jusqu'en  1660, 
quelles  maisons  s'ouviîrent  à  la  haute  sociéié, 
quand  la  maison  de  Rambouillet  commença  à 
se  désunir.  Nous  avons  vu  à  sa  place  s'élever 
la  maison  de  mademoiselle  de  Montpensier, 
Hiôtelde  LongueviUe,  l'hôtel  d'Albret,  Phôlel 
de  Richelieu,  Thôtel  delà  Rochefoucauld^  Nous 
avons  vu ,  dans  ces  maisons,  mademoiselle  de 
Pons,  madame  de  Martel,  madajjpe  de  Montes- 
pan^  madame  de  Chalais,  qui  fut  depuis  prin> 
cesse  des  Ursins,  madame  Scarron,  qui  fut 
depuis  madame  de  Maintenon,  madame  Cor* 
nuel,  madame  de  Coulanges.  Ce  fut  chez  la 
maréchale  d'Albret  que  madame  de  Montes- 
pan,  mariée  en  1663,  àr  Tàge  de  ^  ans,  fit 
connaissance  avec  madame  Scarron.  Elle  fré- 
quentait cette  maison  bien  avant  d'être  en  fa- 
veur près  du  roi;  et  les  premiers  amusements 
qu'elle  essaya  de  lui  donner  chez  madame  de 
laVallière,  furent  aux  dépens  des  personnes 
de  cette  société  dont  elle  contrefaisait  le  lan- 
gage et  les  manières. 

tf  On  se  moquait  à  la  cour,  dit  madame  de 
a  Caylus,  de  ces  sociétés  de  gens  oisifs ,  uni- 
«  quement  occupés  à  développer  un  sentiment 
<c  et  à  juger  d'un  ouvrage  d'esprit.  Madame 
«  de  Montespan  elle-même,  malgré  le  plaisir 
«  qu'elle  avait  trouvé  autrefois  dans  ces  con- 
«  versations,  les  tourna  après  en  ridicule  pour 
«divertir le  roi  (1).  » 

11  était  fort  naturel,  sans  doute,  qu'à  la  cour, 
où  tant  d'intrigues  étaient  toujours  en  action, 
soit  pour  la  galanterie  ou  pour  la  fortune,  on 
regardât  comme  oisifs  les  gens  qui  faisaient 
leur  plaisir  de  la  conversation;  et  que  le  roi  et 
madame  de  Montespan,  dans  les  ébats  d'un 
double  adultère,  eussent  besoin  de  donner  un« 
nom  ridicule  aux  personnes  spirituelles,  de 
mœurs  régulières  et  décentes. 

Durant  la  période  de  4660  à  1670,  plusieurs 
des  personnes  que  nous  avons  citées,  d'autres 
encore,  ouvrirent  elles-mêmes  leur  maison. 

Telles  furent  madame  Gomuel  et  madame 
de  Coulanges.  Le  cardinal  de  Retz,  habi- 
tuellement retenu  chez  lui  par  la  goutte,  y 
recevait  la  plus  aimable  et  la  plus  spirituelle 

(1)  Souvenirs  de  Caylus. 


société.  Madame  de  Sévigné  en  était  Tàme  : 
elle  était,  aussi,  fréquemment  chez  le  duc  de 
la  Rochefoucauld,  et  dans  une  étroite  liaison 
avec  madame  de  la  Fayette. 

Le  comte  de  Brancas  réunissait ,  aussi ,  du 
monde  aimable  chez  lui,  malgré  cette  infinnité 
de  distractions  rxmtinuelles  dont  madame  de 
Sévigné  cite  des  exemples  fort  divertissants, 
et  dont  la  Bruyère  a  rassemblé  une  étonnante 
collection,  sous  le  nom  de  Ménalque^  dans  ses 
Caractères. 

Aux  noms  de  la  Rochefoucauld,  du  cardinal 
de  Retz,  de  Brancas,  et  des  femmes  de  leur 
société,  je  me  hâte  de  dire  que  Molière  et 
Despréaux,  si  follement  accusés  de  diriger  leurs 
traits  satiriques  contre  elle,  s'empressaient  d'y 
lire  leurs  ouvrages.  On  voit,  en  1672,  M.  de  la 
Rochefoucauld  prier  madame  de  Sévigné  de 
venir  entendre  chez  lui  une  comédie  de  Mo- 
lière. Au  mois  de  mars  de  la  même  année, 
c'est  elle-même  qui  écrit  à  sa  fille  qu'elle  a 
ménagé  au  cardinal  de  Retz,  pour  le  samedi 
suivant,  la  lecture  des  Femmes  savantes  eile 
Lutrin  de  Despréaux.  Louis  Racine  nous  ap- 
prend que  ce  même  Despréaux  lut  sa  satire  sur 
le  Festiriy  publiée  en  1665,  chez  le  comte  de 
Brancas,  en  présence  de  madame  Scarron  et  de 
madame  de  la  Sabliè!-e,  dopt  nous  parlerons 
dans  un  moment. 

Dans  la  même  période,  on  revoit  la  société 
et  l'esprit  de  cette  madame  de  Sablé,  qui  était 
de  la  société  de  Rambouillet  dans  son  premier 
éclat,  à  qui  Voiture  écrivait  des  lettres  si  flat- 
teuses en  1638,  qui  le  traitait,  malgré  ses 
louanges,  avec  une  grande  supériorité  de  rai- 
son, et  lui  reprochait  c/at^oir  un  amour-propre 
de  femme.  Nos  biographes  n'en  parlent  point; 
mais  les  Mémoires  de  Tallemant  des  Réaux, 
qui  viennent  d'être  publiés,  la  vengent  de  cet 
oubli,  à  la  vérité  de  manière  à  faire  désirer 
qu'un  autre  chroniqueur  la  venge  de  ses  inju- 
res. Tallemant  parle  d'elle  comme  d'une  in- 
signe câlin,  d'une  intrigante  fieffée,  dune 
janséniste  outrée,  d'une  gounnande,  d'une 
visionnaire,  d'une  maniaque.  11  ne  lui  connaît 
que  des  vices  et  des  ridicules  (1).  Cependant, 

(1)  Une  note  de  Téditeur  porte  quelle  est  nce  vers 
1608,  et  morte  en  1678.  Segrais  la  fait  nailre  en  1602. 
Diaprés  une  lettre  de  Voilure,  dont  la  date  est  incer- 
taine, mais  qui  est  placée  entre  d'autres  qui  sont  de 
1038,  et  qui  peut,  parcelle  raison,  ch-c  présumée  do 


Digitized  by 


Google 


479 


CHAPITRE  XXIII. 


on  voit  par  une  multitude  de  lettres  adressées 
par  le  duc  de  la  Rochefoucauld  à  madame  de 
Sablé^  dans  le  temps  qu^il  complétait,  conî- 
geait,  soumettait  à  la  critique  les  Maximes 
qu^il  a  publiées  en  1665,  que  madame  de  Sablé 
les  jugeait,  et  les  modifiait  très-judicieuse- 
ment; on  voit,  de  plus,  qu'elle  les  soiunettait 
au  jugement  d'autres  femmes  célèbres,  de  ses 
amies,  notamment  à  la  maréchale  de  Schom- 
berg,  Marie  d'Hautefort,  alors  âgée  d'environ 
quaranle-neuf  ans,  anciennement  l'objet  de 
cette  passion  religieuse  de  Louis  XIII,  qui  a  été 
tant  célébrée,  et  à  son  amie  la  comtesse  de 
Maure;  qu'elle  rédigeait  elle-même  des  maxi- 
mes, ou ,  pour  parler  plus  exactement,  des 
observations  sur  la  société  e,t  sur  le  cœur  hu- 
main, observations  dont  il  paraît  que  le  re- 
cueil de  la  Rochefoucauld  renferme  quelques- 
unes;  et,  enfin,  que  cette  dame  avait  de  la 
fortune,  une  bonne  maison,  une  excellente 
table,  citée  alors  pour  son  élégante  propreté  ; 
qu  elle  donnait  des   dîners  dans  la  maison 
qu'elle  occupait  à  Auteuil;  et  que  le  duc  de  la 
Rochefoucauld  allait  souvent  l'y  voir.  Cette 
dame,  alors  âgée,  au  moins,  de  soixante  à 
soixante-cinq  ans,  d'une  santé  très-délicate,  ne 
voyait  du  monde  que  chez  elle  ;  et  c'est»  sans 
doute,  pour  cette  raison,  qu'il  en  est  peu  parlé 
dans  les  écrits  concernant  les  grandes  sociétés 
de  cette  époque. 

Disons  quelque  chose  de  la  comtesse  de 
Maure,  qui  était  l'amie  de  madame  de  Schom- 
berg  et  de  madame  de  Sablé. 

On  lit  dans  les  Mémoires  de  mademoiselle 
de  Montpensier,  qu'en  i658,  pendant  le  séjour 
que  fit  la  cour  à  Bordeaux,  les  beaux  esprits 
ne  bougeaient  de  chez  la  comtesse  de  Maure, 
Le  marquis  de  Sourdis  a  fait  d'elle  un  por- 
trait merveilleux  qui  se  trouve  à  la  suite  des 
Mémoires  de  Mademoiselle ,  parmi  beaucoup 
d'autres  portraits,  dont  la  composition  faisait 
partie  des  amusements  de  sa  société.  Made- 
moiselle a  fait  elle-même  un  autre  portrait  de 
la  comtesse  de  Maure,  sous  le  nom  de  reine  de 

la  même  date,  elle  serait  née  en  tà85,  au  plus  tard. 
Elle  avait  récemment  eu  la  petite  vérole.  Voiture 
l'ayant  revue  quelque  temps  après,  assure  qu'il  Ta 
trouvée  aussi  belle  que  quarante  ans  avant;  si  elle 
avait  été  belle  quarante  ans  avant  1638,  il  faut  qu  elle 
soit  née  au  moins  quinze  ans  avant  1638,  cVst  àdire 
en  1383. 


Miinie,  dans  l'histoire  allégorique  de  la  Prin- 
cesse de  Paphlagonie.  a  C'était  une  femme 
a  grande,  de  belle  taille  et  de  bonne  mine, 
a  Sa  beauté  était  journalière,  par  ses  indisposi- 
<i  tions.  Elle  avait  un  air  distrait  et  rêveur,  qui 
a  faisait  croire  qu'elle  méprisait  ceux  qu'elle 
a  regardait  ;  mais  sa  civilité  et  sa  bonté  rac- 
a  commodaient  en  un  instant  de  conversation 
ce  ce  que  les  distractions  pouvaient  avoir  gâté. 
«  Elle  avait  de  l'esprit  infiniment ,  un  esprit 
«  capable,  instruit ,  extraordinaire  en  toute 
a  chose.  Il  fallait  une  grande  i)oUtesse  pour  être 
a  de  sa  cour  ;  car  tout  ce  qu'il  y  avait  d'hon- 
a  néfes  gens  de  tout  sexe  s'y  rendait  de  tous 
a  côtés, 

«Elle  ne  vivait  point  comme  le  reste  des 
«  mortels;  elle  ne  s'abaissait  point  à  se  régler 
a  sur  les  horloges...  Elle  était  ennemie  du 
a  soleil....  Elle  ne  sortait  jamais  en  plein  midi; 
a  elle  ne  se  levait  qu'au  coucher  du  soleil,  elle 
«  ne  se  couchait  qu'à  son  lever. 

«  Elle  craignait  extrêmement  la  mort,  et  avait 
«  ce  sentiment  conunun  avec  la  prînce^e  Pa^ 
a  ihénie ,  son  amie  (madame  la  marquise  de 
c<  Sablé),  qui  avait  des  frayeurs  de  la  mort  au 
«  delà  de  l'imagination. 

a  Leurs   conférences  (  de  la  comtesse  de 

«  Maure  et  de  la  marquise  de  Sablé)  ne  se  fai- 

(c  saient  pas  comme  celles  des  autres.  La  ceinte 

«  de  respirer  un  air  trop  froid  ou  trop  chaud, 

a  l'appréhension  que  le  vent  ne  fût  trop  sec  ou 

«  trop  humide,  étaient  cause  qu'elles  s'écri- 

«  vaient  d'une  chambre  à  l'autre.  Si  on  trou- 

«  vait  leurs  lettres,  on  en  tirerait  de  grands 

«avantages...  On  apprendrait  toute  la  poli- 

«  tesse  du  style  et  la  plus  délicate  manière  de 

«parler  sur  toute  chose...    Elles  ont  su  les 

«  affaires  de  tous]  les  États  du  monde,  toutes 

«  les  intrigues  des  particuliers,  soit  de  galan- 

.«  terie  ou  d'autres  choses,  où  leurs  avis  ont  été 

«  nécessaires...  C'étaient  des  personnes  par 

«  les  mains  desqueH'es  le  secret  de  tout  le 

«  monde  avait  à  passer.  La  princesse  Parthénie 

«  (madame  de  Sablé)  avait  le  goût  aussi  délicat 

«  que  l'esprit;  rien  n^égalait  la  magnificence 

«  des  festins  qu'elle  faisait  :  tous  les  mets  en 

«  étaient  exquis,  et  sa  propreté  a  été  au  delà 

«  de  tout  ce  qu'on  peut  imaginer.  C'est  de  leur 

«  temps  que  l'écriture  a  été  mise  en  usage.  On 

«  n'écrivait  que  les  contrats  de  mariage  ;  à^ 

«  Ifi/freSy  on  n'en  entendait  pas  parler.  » 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  X^IU. 


473 


Vers  ^665,  parut  dans  le  monde  une  femme 
d'un  autre  genre,  moins  brillante,  mais  pro- 
bablement plus  aimable.  C'était  madame  de  la 
Sablière.  Mariée  à  l'âge  de  dix-sept  ans  avec 
un  honune  riche>  spirituel  et  fort  répandu  ; 

belle,  spirituelle  elle-même  et  bien  élevée,  sa 
société  fut  bientôt  recherchée.  Quelques  écri- 

*  vains  du  temps  l'ont  qualifiée  de  marquise  ; 
c'est  sans  raison.  Elle  était  née  dans  la  finance, 
et  se  nommait  mademoiselle  Hesselin.  Son 
mari  était  Antoine  Rambouillet,  fils  d'un  finan- 
cier, qui  n'avait  de  commun  avec  les  d'An- 
gennes,  marquis  de  Rambouillet,  qu'une  grande 
fortune,  amassée  dans  les  affaires  du  domaine, 
et  dont  il  dépensa  une  partie  à  construire  une 
maison  dite  ia  Folie  de  Rambouillet,  sur  le  ter- 
rain de  Reuilly,  autrefois  séparé  du  faubourg 
Saint-Antoine,  et  dont  il  ne  subsiste  plus  que 
la  porte  d'entrée. 

Cette  maison  réunit  bientôt  la  meilleure  com- 
pagnie. Le  duc  de  Lauzun  en  faisait  partie. 
Quand  il  fut  nommé  colonel  général  des  dra- 
gons, il  prit  le  frère  de  madame  de  la  Sablière 
pour  secrétaire.  C'était  aussi  un  garçon  d  es- 
prit. Lauzun  l'employa  utilement  aux  affaires 
poUtiques  dont  il  était  chargé.  Quand  made- 
moiselle de  Montpensier  conmiença  à  sentir  de 
l'inclination  pour  Lauzun,  elle  sinforma  de  ses 
habitudes  au  comte  de  Rochefort,  dont  il  était 
l'ami  :  et  «  elle  apprit,  dit-elle,  que  Lauzun  al- 
«  lait  quelquefois  chez  une  petite  dame  de  la 
(avilie,  nommée  madame  de  la  Sablière,  11 
<«  fallait,  dit  la  princesse,  que  madame  de  la 
a  Sablière  fût  bonne  à  quelque  intrigue,  parce 
a  qu'elle  était  vieille,  laide,  et  avait  eu  quelque 
a  galanterie  (1).  »  Rochefort  avait,  sans  doute, 
ajouté  ces  particularités  mensongères  pour 
ne  point  inquiéter  Mademoiselle;  car,  à  cette 
époque,  madame  de  la  Sablière  n'avait  que 
vingt-trois  ans,  était  d'une  beauté  remar- 
quable, pleine  d'esprit.  Quant  à  la  galante- 
rie, sa  première  jeunesse  se  ressentit  des  dis- 
tractions de  son  mari;  et  l'on  cite  sa  réponse 
à  son  oncle,  qui  lui  disait  :  a  Quoi  !  toujours  et 
toujours  des  amours?  Mais  les  bêtes  même 
n'ont  qu'un  temps  pour  cela.  »  Elle  répondit  : 
C^est  que  ce  sont  des  bêtes.  Mais  bientôt,  à  cette 
effervescence  ou  à  cette  légèreté  que  la  mode 
favorisait,  succéda  une  de  ces  passions  qui  pla- 

(I)  MémoireB  de  Mademoiselle,  t.  VI,  p.  69. 


cent  les  femmes  hors  des  lois  générales,  sans 
les  mettre  au-dessus.  Madame  de  la  Sablière 
s'attacha  de  toute  son  âme  au  marquis  de  la 
Pare,  qui  ne  devint  pas  moins  amoureux  d'elle. 
Son  amour  dura  plusieurs  années  avec  une 
telle  exaltation,  que  personne,  dans  sa  société 
la  plus  intime,  n'eût  osé  lui  adresser  un  mot 
de  la  plus  légère  galanterie. 

Madame  de  Sévigné  l'appelait  la  tourterelle  la 
Sablière  (1).  Dans  une  lettre  du  4  août  1677  à 
madame  de  Grignan,  elle  rapporte  la  réponses 
de  son  fils  à  quelqu'un  qui  doutait  de  la  perse" 
vérnnce  de  la  belle  Sablière  :  «  Elle  aime  tou- 
«  jours  son  cher  Philadelphe  ;  il  est  vrai  qu'a- 
ce fin  de  faire  vie  qui  dure,  ils  ne  se  voient  pas 
«  si  souvent  :  au  lieu  de  douze  heures,  par 
a  exemple,  il  n'en  passe  plus  chez  elle  que 
a  sept  ou  huit.  Mais  la  tendresse,  la  passion, 
a  la  distinction  et  la  parfaite  fidélité  sont  tou- 
tf  jours  dans  le  cœur  de  la  belle  ;  et  quiconque 
a  dira  le  contraire  aura  menti.  » 

La  tendresse  de  madame  de  la  Sablière 
n'empêcha  pas  l'infidélité  de  la  Pare.  Madame 
de  Sévigné  écrivait  à  sa  fille,  Iel4juillet4680  : 
«  Vous  me  demandez  ce  qui  a  fait  cette  solu- 
«  tion  de  continuité  entre  la  Pare  et  madame  de 
a  la  Sablière  :  c'est  la  bassette  ;  l'eussiez-vous 
«  cru?  C'est  sous  ce  nom  que  l'infidélité  s'est 
«  déclarée  ;  c'est  pour  cette  prostituée  de  bas- 
ée sette  qu'il  a  quitté  cette  religieuse  adora- 
«  tion. . .  Madame  de  la  Sablière  regarda  d'abord 
«  cette  distraction,  cette  désertion;  elle  exa- 
(c  mina  les  mauvaises  excuses,  les  raisons  peu 
«  sincères,  les  prétextes,  les  justifications  ém- 
et barrassées,  les  conversations  peu  naturelles, 
«  les  impatiences  de  sortir  de  chez  elle,  les 
«  voyages  à  Saint-Germain  où  il  jouait,  les 
«  ennuis,  les  ne  savoir  plus  que  dire.  Enfin, 
«  quand  elle  eut  bien  observé  cette  éclipse  qui 
a  se  faisait,  et  le  corps  étranger  qui  cachait 
«  peu  à  peu  tout  cet  amour  si  brillant,  elle  prit 
«  sa  résolution.  Je  ne  sais  ce  qu'elle  lui  a 
a  coûté.  Mais  enfin,  sans  querelle,  sans  repro- 
«  che,  sans  éclat,  sans  le  chasser,  sans  éclair- 
ée cissement,  sans  vouloir  le  confondre,  elle 
ee  s'est  éclipsée  elle-même;  et,  sans  avoir  quitté 
ee  sa  maison,  où  elle  retourne  encore  quelque- 
ee  fois,  sans  avoir  dit  qu'elle  renoncerait  à  tout, 
ee  elle  se  trouve  si  bien  aux  Incurables,  qu'elle 

(I)  Lettre  du  19  août  1676. 


Digitized  by 


Google 


474 


CHAPITRE  XXIH. 


«  y  passe  quasi  toute  sa  vie^  sentant  avec  plai* 
«  sir  que  son  mal  n'était  pas  conune  celui 
«  des  malades  qu'elle  sert.  Les  supérieurs 
cr  de  la  maison  sont  charmés  de  son  esprit; 
«  elle  les  gouverne  tous.  Ses  amis  vont  la 
«  voir;  elle  est  toujours  de  très-bonne  compa- 
«  gnie.  La  Fare  joue  à  la  bassette.  Voilà  la  fin 
«  de  cette  grande  affaire^  qui  attirait  l'atten- 
«  tion  de  tout  le  monde.  Voilà  la  route  que 
a  Dieu  avait  marquée  à  cette  jolie  femme...  i> 

Madame  de  Sévigné  ne  savait  pas  tout.  La 
bassette  n'était  pas  la  seule  cause  du  délaisse- 
ment de  madame  de  la  Sablière.  On  voit  dans 
une  lettre  de  la  Fontaine  à  mademoiselle 
Champmélé ,  de  1678^  que  la  Fare  se  parta- 
geait entre  elle  et  le  jeu.  <x  Tout  sera  bientôt 
«  au  roi  de  France^  dit  la  Fontaine ^  ei  à  tuo- 
a  demoùdle  de  Champmélé.  Mais  que  font  vos 
«  courtisans  ?  car  poiv  ceux  du  roi,  je  ne  m'en 
et  mets  pas  autrement  en  peiné.  Charmez-vous 
a  Pennui,  le  malheur  au  jeu,  toutes  les  autres 
a  disgrâces  de  M,  de  la  Fare  ?...  » 

Je  me  suis  un  peu  trop  étendu ,  peut-être , 
sur  les  amours  de  madame  de  la  Sablière  ;  mais 
de  telles  amours^  décrites  par  madame  de  Sé- 
vigné^ ne  sont  pas  des  longueurs. 

X^ailleurs^  il  s'agit  ici  de  cercles,  de  conver- 
sations; et  madame  de  la  Sablière  tient  un 
rang  considérable  dans  leur  histoire  :  sachant 
ce  qu'en  pensait  madame  de  Sévigné,  nous  en- 
tendrons mieux  ce  qu'en  dit  la  Fontaine  (i)  : 

Le  nectar,  que  Ton  sert  au  maître  du  tonnerre... 
C'est  la  louange,  Iris.  Vous  ne  la  goûtez  point; 
D'autres  propos  chez  vous  récompensent  ce  point  : 

Propos,  agréables  commerces. 
Où  le  hasard  fournit  cent  matières  diverses  ; 

Jusque-là  qu'en  votre  entretien 
La  bagatelle  a  part  :  le  monde  n'en  croit  rien. 

Laissons  le  monde  et  sa  croyance. 

La  bagatelle,  la  science, 
Les  chimères,  le  rien,  tout  est  bon  ;  je  soutiens 

Qu'il  faut  de  tout  aux  entretiens  : 
C'est  un  parterre  où  Flore  épand  ses  biens; 
Sur  différentes  fleurs  l'abeille  s'y  repose, 

Et  fait  du  miel  de  toute  chose. 

Voici  l'idée  que  le  poète  nous  donnera  de  la 
société  de  madame  de  la  Sablière  (2)  : 


(1)  Fable  !'•  du  livreX  :  les  deux  Rats,  le  Renard, 
et  rOEuf  ;  Discours  à  madame  de  la  Sablière, 
(î)  Fable  16,  liv.  Xll  :  le  Corbeau,  la  Gazelle,  la 


Je  vous  gardais  un  temple  dans  mes  vm.... 
L'apothéose  à  la  voûte  eût  paru  : 
Là,  tout  l'Olympe  en  pompe  eût  été  vu 
Plaçant  Iris  sous  un  dais  de  lumière. 
Les  murs  auraient  amplement  contenu 

Toute  sa  vie I 

Au  fond  du  temple  eût  été  son  image, 
Avec  ses  traits,  son  souris,  ses  appas, 

Son  art  de  plaire  et  de  n'y  penser  pas 

J'aurais  fait  voir  à  ses  pMs,  des  martdê 
Et  des  héros,  des  denU^ieux  encore, 
Même  des  dieux  :  ce  que  le  monde  adore 
Vient  quelqurfois  parfumer  ses  autels. 

Les  mortels^  les  héros^  les  d^oii-dieux,  les 
dieux  dont  parle  la  Fontaine^  comme  compo- 
sant la  société  de  madame  de  la  Sablière, 
étaient  les  Ghaulieu^  les  Lauzun,  les  hocbe- 
fort,  les  Brancas,  les  la  Fare,  les  de  Foix,  et, 
entre  plusieurs  étrangers  illustres,  Jean  So- 
bieski,  lequel  fut  depuis  roi  de  Pologne,  ùx- 
bûielli  disait  d'elle  et  de  Fabbesse  de  Fonte- 
vrault  :  «  Elles  entendent  Horace  comme  nous 
entendons  Vii^le.  »  Madame  de  Sévigné  nous 
apprend  (i)  que  Sauveur  et  Roberval,  mem- 
bres de  FAcad^ie  des  sciences,  lui  enseignè- 
rent les  mathématiques,  la  physique  et  Tastro- 
nomie.  Bayle  lui  rend  ce  témoignage,  qu'elle 
était  connue  partout  pour  un  des  esprits  les 
plus  extraordmaîres,  et  pour  un  des  meilleurs. 
Perrault  et  d'Olivet,  l'un  dans  ses  Homtnes  il- 
lustres,'et  dans  son  Apologie  des  femmes, 
l'autre  dans  l'Histoire  de  l'Académie ;FGai»' 
nelle,  dans  ses  Œuvres  diverses  ;  Amelot  de  la 
Houssaye,  dans  sa  préface  des  Maximes  de  la 
Rochefoucauld,  <Mit  fait  à  l'envi  son  éloge. 
Avant  sa  liaison  avec  la  Fare,  elle  se  rencon- 
trait habituellement  en  société  avec  mesdames 
de  Sévigné,  de  la  Fayette,  Scarron,  Goulanges. 
Louis  Racine  nous  apprend  qu'elle  était  chez 
le  duc  de  Brancas  quand  Boileau  y  lut  sa  sa- 
tire du  Festin,  en  1665.  C'était  l'année  de  son 
mariage.  Elle  eut  depuis,  en  1674,  un  démêlé 
littéraire  avec  le  poète  satirique,  en  qui  se  dé- 
cela, d'une  manière  peu  honorable,  le  genus 
irritabile, 

La  maison  de  madame  de  Goulanges  était 
ouverte  à  moins  de  monde  que  celle  de  ma- 
dame de  Richelieu,  mais  elle  recevait  une  so- 

Tortue^  et  le  Rat.  A  madame  de  la  Sablière.  (Pabliêe 
en  1678.) 
(1)  LellreôST. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXIV. 


475 


dété  plus  choisie^  parce  qu*elle  était  moins 
nombreuse.  Née  vers  1641;  nièce  de  la  femme 
du  chancelier  le  Tellier;  cousine  germaine  du 
ministre  Louvois;  mariée  fort  jeune  à  un  homme 
de  robe^  devenu  célèbre  par  des  bons  mots  et 
des  chansons;  riche,  spirituelle  et  gracieuse  au 
plus  haut  degré;  alliée  et  amie  de  madame  de 
Sévigné^  qui  était  son  aînée  de  quatorze  ans; 
amie  de  madame  Scarron^elle  réunit  chez  elle 
rélite  du  monde  poli  y  durant  l'intervalle  de 
1660  à  1770.  Madame  de  Sévigné^  dans  sa  let- 
tre du  6  janvier  167^^  rappelle  à  sa  fille  une 
craiversation  qui  eut  lieu  chez  madame  de 
Coulanges,  plusieurs  années  avant  son  mariage^ 
qui  se  fit  en  1669.  a  On  était  hier,  dit-elle,  sur 
«  votre  chapitre  chez  madame  de  Côulanges; 
«  et  nuidame  Scarron  se  souvint  avec  combien 
«  d'esprit  vous  avez  soutenu  autrefois  une 
«  mauvaise  cause^  à  la  même  place  et  sur  le 
€  même  tapis  où  nous  étions.  11  y  avait  ma- 
«  dame  de  la  Fayette,  madame  Scarron,  Se- 
€  grais,  Caderousse,  Tabbé  Testu,  Guillera- 
«  gués,  Brancas.  » 

Nous  aurons^  peut-être,  occasion  de  parler 
plus  tard  de  Tétrange  passion  de  ce  comte  de 
Brancas  pour  madame  de  Côulanges  ;  passion 
qui,  lorsque  le  roi  passait  insensiblement  de  la 
galanterie  à  la  piété,  c'est-à-dire  de  madame 
de  Montespan  à  madame  de  Maintenon,  prit 
une  couleur  de  dévotion  bizarre,  dont  il  n'ap- 
partenait qu'à  un  courtisan  de  concevoir  Td- 
liage  avec  la  galanterie,  et  à  la  plume  de  ma- 
dame de  Sévigné  de  faire  la  peinture. 


CHAPITRE  XXIV. 

Suite  de  1660  à  1670  (continuation  de  la  septième 
période).  —  Influence  de  la  société  polie  sur  les 
moeurs  générales  et  sur  le  langage.  —  Mots  qu'elle 
éllmiBe  de  la  langue. 

Nous  venons  de  passer  en  revue  une  nom- 
breuse société  qui  n'est  pas  moins  en  opposi- 
tion avec  celle  de  la  cour  qu'avec  les  précieu- 
ses ridicules  de  la  ville.  Quels  furent  ses 
moeurs^  son  esprit,  son  langage  dans  la  pé- 
riode de  1660  à  1670?  quel  empire  exercèrent 
sur  elle  les  mœurs  de  la  cour,  Tesprit  et  le 
langage  des  hommes  de  lettres  alliés  de  la 


cour  ;  ou  quel  empire  exercèrent-elles  sur  ces 
mœurs,  cet  esprit  et  ce  langage?  quels  furent 
les  avantages  remportés,  quels  furent  les  sa- 
crifices consentis  de  part  et  d'autre?  quel  fut, 
en  un  mot,  le  résultat  du  conflit  dont  ce  temps 
fut  témoin  ? 

Les  réponses  sont  renfermées  dans  ce  qui 
précède. 

Toutes  les  fenunes  que  nous  avons  citées 
étaient  honnêtes,  spirituelles,  aimables,  de  bon 
goût,  exemptes  de  pruderie  et  d'afTectation. 
Madame  de  Sévigné  en  était  le  modèle.  Toutes 
n'étaient  pas,  comme  elle,  sans  faiblesse  ;  mais 
celles  à  qui  on  pouvait  en  reprocher  étaient  au- 
dessus  de  la  galanterie,  par  une  de  ces  pas- 
sions que  leur  durée,  leur  sincérité,  leur  em- 
pire sur  la  réflexion  et  la  volonté,  font  pardon- 
ner. Elles  n'en  étaient  pas  moins  l'opposé  des 
comtesse  de  Soissons,  de^  princesse  Orionna, 
des  duchesse  de  Mazarin,  des  comtesse  d'O- 
lonne,  des  maréchale  de  la  Ferté,  et  autres 
héroïnes  célébrées  parBussy-Rabutin  dans  ses 
Amours  des  Gaules. 

Que  pouvait  sur  des  femmes  d^élite  l'exem- 
ple des  femmes  perdues?  Entre  les  premières 
et  celles-ci,  était  tout  Tîntervalle  qui  sépare 
l'aversion  et  le  dégoût,  du  penchant  à  imiter 
et  à  ressembler. 

Que  pouvaient  sur  elles  ces  tableaux  satiri- 
ques qui  représentaient  des  habitudes  miséra- 
bles auxquelles  elles  étaient  absolument  étran- 
gères, l'affectation  dont  elles  étaient  exemptes, 
et  que  leur  excellent  ton  rendait  si  choquante 
par  le  contraste? 

Elles  laissèrent  user  le  cynisme  de  ces  ta- 
bteaux,  cynisme  que  ne  sauvaient  pas  la  gaieté 
et  la  verve  du  poète  comique.  Par  cela  seul 
qu'elles  en  détournaient  leur  attention,  elles  en 
éloignaient  les  esprits  bien  faits,  conune  au- 
jourd'hui le  dégoût  du  public  pour  les  abomi- 
nables farces,  qu'on  appelle  le  théâtre  mo- 
derne, en  amène  sensiblement  la  chute  et 
l'oubli. 

Que  pouvait  sur  elles  le  prestige  de  la 
coiu*?  Pour  elles,  la  cour  était  sans  prestige. 
La  plupart  d*entre  elles  en  faisaient  partie; 
elles  ne  la  voyaient  pas  avec  les  misérables 
préventions  d'une  bourgeoisie  toujours  émer- 
veillée de  ce  qui  vient  de  ce  côté. 

Et  tandis  que  les  mauvaises  mœurs  et  le  lan- 
gage grossier  constataient  leur  impuissance 


Digitized  by 


Google 


476 


CHAPITRE  XXIV. 


contre  la  société  polie,  celle-ci  prenait  sur 
elles  un  invincible  ascendant  :  elle  le  prenait 
sans  discussion^  sans  dispute,  uniquement  par 
la  force  de  son  exemple,  par  la  séduction  pro- 
pre à  son  langage  spirituel,  élégant  et  gra- 
cieux ;  peut-être,  aussi,  par  un  effet  naturel  du 
progrès  des  lumières,  et  de  Taflinage  des  es- 
prits dans  l'exercice  continu  de  la  conversa- 
tion, dont  la  société  de  Rambouillet  avait  eu  le 
mérite  de  fournir  le  premier  modèle.  Elle  par- 
tagea avec  Molière  Thonneur  de  faire  tomber 
les  affectalîons  et  tous  les  ridicules  de  la  pré- 
ciosité; triomphé  qui  ne  fut  ni  long,  ni  difficile 
à  obtenir;  car  les  précieuses  avaient  com- 
mencé en  4652,  et  Boileau  disait  déjà,  en 
i677,  en  parlant  d'une  précieuse  :  Reste  de  ces 
esprits  jadis  si  renommés,  que  Molière  a  dif- 
famés. Mais  elie  eut  sur  Molière  l'avantage  de 
réformer  les  mœurs  et  la  grossièreté  du  lan- 
gage. Elle  corrigea  non-seulement  la  capitale 
et  Molière  lui-même,  mais  aussi  la  cour  et  le 
monarque^  que  sa  jeunesse  n'avait  pas  enlevé 
]X>ur  toujours  aux  lois  de  la  bienséance  et  de 
la  morale. 

Une  circonstance  déjà  remarquée  favorisa 
cette  influence  :  à  la  tête  du  parti  des  mœurs 
était  madame  de  Montausier,  appelée  à  la  cour 
de  Louis  XIV  comme  la  représentante  de  la  so- 
ciété  des  honnêtes  femmes,  avec  laquelle  le 
jeune  monarque  avait  voulu  se  mettre  en 
bonne  intelligence,  dont  il  voulait  être  l'allié, 
en  attendant  qu'il  se  sentît  la  force  d'en  deve- 
nir Tami. 

Et  qui  pourrait  affirmer  que  l'espèce  de  tra- 
hison du  roi  envers  cette  même  madame  de 
Montausier,  lorsqu'il  trompa  la  reine  et  elle 
sur  ses  relations  avec  madame  de  Montespan  ; 
l'incurable  maladie  qui  accabla  madame  de 
Montausier  lorsqu'elle  fut  détrompée  ;  et  enfin 
sa  mort,  qui  arriva  pendant  que  V Amphitryon 
de  Molière  amusait  la  cour  et  le  public  par  le 
spectacle  d'un  mari  malheureux  ;  qui  oserait 
assurer,  malgré  les  apparences,  que  ces  faits 
n'eurent  aucune  influence  sur  l'esprit  du  roi? 

Je  suis  dans  la  persuasion  que  la  bonne  com- 
pagnie aurait  suffi  pour  purger  la  société  des 
affectations  ridicules,  et  que  sans  elle  la  France 
aurait  conservé,  longtemps  encore,  une  gros- 
sièreté de  langage  que  Molière  protégeait, 
comme  naïveté  et  franchise. 

Madame  do  la  Favette  et  madame  de  Sévi- 


gné  se  moquaient  ensemble  des  conversations 
alambiquées  où  elles  se  rencontraient  par  ha* 
sard.  Madame  de  la  Fayette  racontait  plaisam- 
ment à  madame  de  Sévigné  qu'on  discourut 
tout  une  après-dînée,  chez  Gourville,  sur  les 
personnes  qui  ont  le  goût  aU'de>sus  ou  au-des- 
sous de  leur  esprit.  Nous  nousjetâmesy  dit-elle, 
dans  de<  subtilités  où  nous  n'entendiom  plvs 
rien  ;  et  madame  de  Sévigné  se  rit  avec  ma- 
dame de  Grignan  de  cette  échappée. 

Les  amphigouris,  les  métaphores  recher- 
chées, les  locutions  alambiquées,  leur  étaient 
antipatliiques ,  par  cela  seul  qu'elles  étaient 
femmes  de  la  cour.  A  laœur,  on  n'a  ni  le  droit 
ni  le  moyen  de  se  faire  écouter,  de  se  faire 
étudier,  de  se  faire  admirer.  L'attention,  l'é- 
tude, l'admiration,  sont  réser\'ées  pour  une 
seule  personne.  Dans  )e  grand  monde,  tantde 
gens  ont  le  désir  de  parler,  tant  de  paroles  at- 
tendent avec  impatience  le  moment  et  Focca- 
sion  de  se  placer  entre  tant  de  paroles,  qu'on 
fait  tmre  ceux  qui  parlent  longuement  ou  ob- 
scurément, en  ne  les  écoutant  pas. 

Quant  à  la  grossièreté  de  certaines  expres- 
sions prétendues  naïves,  qui  n'auraient  point 
trop  révolté  l'incontinence  de  la  cour,  on  peut 
dire  qu'eUes  y  étaient  ignorées.  Ce  qui  distin^ 
gue  le  langage  des  femmes  du  grand  monde  et 
de  la  cour,  du  langage  commun ,  c'est  moins 
l'usage  de  certains  tours,  de  certaines  formes 
et  de  certaines  expressions  réputées  nobles  et 
élégantes,  que  l'ignorance  parfaite  des  paroles 
et  des  locutions  grossières,  qui  ont  pris  nais- 
sance dans  le  peuple.  Pour  savoir  celles-ci  à  la 
cour,  il  aurait  fallu  les  apprendre;  et  à  la  cour 
on  apprend  le  moins  qu'on  peut. 

Quoi  qu'il  en  soit,  la  vanité  de  la  haute  bour- 
geoisie, qui  veut  toujours  ressembler  à  la  cour, 
finit  par  imiter,  à  la  longue,  sa  réserve  dans  Tu- 
sage  de  la  parole,  son  ignorance  des  locutions 
basses,  ainsi  que  ses  actions  et  ses  manières. 

Mon  opinion  sur  le  pouvoir  des  sociétés 
choisies  n'est  pas  fondée  uniquement  sur  celte 
observation  générale  :  elle  Test  sur  des  fails 
positifs.  Nombre  de  mots  que  Montaigne,  Ra- 
belais, Fromenteau  ont  employés  couram- 
ment ;  des  mots  que  Molière,  la  Fontaine  et 
Boileau  même  ont  employés  à  leur  tour,  et  que 
Molière  a  prétendu  maintenir  dans  le  langage 
des  honnêtes  gens,  sont,  malgré  leur  autorité, 
bannis   aujourd'hui    du    langage   du   monde 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXV. 


477 


poli  (I)  :  i)ersonne  ne  les  soufTrirait  mainte- 
nant, ni  dans  un  ouvrage  de  littérature,  ni  au 
théâtre,  ni  dans  la  conversation. 

Bayle,  qui,  dans  ses  articles  de  critique  histo- 
rique, a  souvent  été  obligé  de  les  employer, 
fut  accusé  d'obscénité  par  Jurieu.  Il  se  défendit 
par  la  nature  de  son  ouvrage;  mais  il  avoua 
que  ces  mots,  dont  on  lui  reprochait  Tusage, 
étaient  justement  bannis  de  la  conversation,  et 
il  souscrivit  à  leur  réprobation. 

Molière  et  Boileau  ont,  eux-mêmes,  rayé 
dans  leurs  ouvrages  quelques-uns  de  ces  mots, 
d'après  la  critique  qu'en  avaient  faite  les  gens 
du  monde. 

Boileau,  en  parlant  de  Régnier,  avait  dit  : 

Heureux  si,  moios  hardi  dans  ses  vers  pleins  de  sel, 
11  n*eùt  jamais  mené  ses  muscs  au  b....l  ! 

Il  a  changé  ces  vers  en  ceux-ci  : 

Heureux  si  ses  discours,  craints  du  chaste  lecteur, 
Ne  se  sentaient  des  lieux  où  fréquentait  Fauteur  ! 

Dans  le  Malade  imaginaire ,  de  Molière,  le 
malade  disait  à  un  apothicaire  :  «  Allez ,  mon- 
«  sieur ,  on  voit  bien  que  vous  avez  coutume 
«  de  ne  parler  qu'à  des  es.  »  A  la  représen- 
tation suivante,  il  changea  ainsi  ce  passage  : 
a  On  voit  bien  que  vous  n'avez  pas  coutume  de 
a  parler  à  des  visages,  d 

P.  Corneille,  dans  sa  querelle  contre  Scu- 
déry  au  sujet  du  C/rf,  répondit  par  un  rondeau 
à  un  cartel  que  Scudéry  lui  avait  proposé.  Il 
finît  ainsi  ce  rondeau  : 

Paris  entier,  ayant  vu  son  cartel, 
L'envoie  au  diable,  et  sa  muse  au  b....l. 

Ce  terme  grossier,  dit  Voltaire,  n'est  pas  to- 
lérable  (2). 

Remarquons,  à  cette  occasion,  qu'avant  le 
milieu  du  dix-septième  siècle,  le  mot  obscénité 
n'était  pas  français.  Molière  le  prête  à  une 
précieuse,  dans  sa  Critique  de  l'École  des  fem- 
mes, au  sujet  de  la  scène  où  Arnolphe  inter- 
roge Agnès  sur  ce  que  son  galant  lui  a  pris  : 
a  II  y  a  là,  dit  Gliraène,  une  obscénité  qui  n'est 
«  pas  supportable.  »  Élise  est  étonnée  du  mot: 
tf  Comment  dites-vous  ce  mot-là? — Obscénité, 

(I)  Voir  la  note  à  la  suite  de  aH  ouvrage. 
{2)  Pièces  n  la  suite  du  Cid. 


«madame.  -^  Ah!  mon  Dieu!  obscénité  :  je 
a  ne  sais  ce  que  ce  mot  veut  dire ,  mais  je  le 
«  trouve  le  plus  joli  du  monde.  »  Pourquoi  ce 
mot,  aujourd'hui  un  peu  vieilli,  était-il  nou- 
veau du  temps  de  Molière?  C'est  qu'il  venait 
de  se  faire  un  changement  dans  la  langue  ; 
c'est  que  l'usage  de  la  bonne  compagnie  en 
avait  récemment  banni  nombre  de  mots  et  de 
locutions  auxquelles  il  avait  fallu  donner  un 
nom  distinctif  qui  en  marquât  la  réprobation. 
Jusque-là,  les  choses  obscènes  n'avaient  été 
réprouvées  que  par  la  morale  religieuse ,  qui 
les  avait  qualifiées  d'impudiques.  Quand  Yàou- 
néteté  de  mœurs  se  constitua  aussi  un  tribunal 
et  une  juridiction,  ce  qui  s'appelait  impudicité 
à  l'église,  s'appela  obscénité  dans  la  société 
polie. 

Et  pourquoi  Molière  était-il  mécontent  de 
l'introduction  du  mot  qui  exprimait  la  répro- 
bation de  certains  autres  mots?  c'est  qu'il  était 
mécontent  de  les  voir  éliminés  de  la  langue. 
La  bonne  compagnie  avait  donc  exercé  sur  la 
langue  une  autorité  à  laquelle  l'autorité  de 
Molière  n'avait  pu  la  soustraire. 


CHAPITRE  XXV. 

Année  1670  (suite  de  la  septième  péri* »de).  —Madame 
de  Main  tenon  destinée  à  assurer  le  triomphe  de  la 
société  polie.  —  Commencement  de  madame  *de 
Mainlenon.  —Son  éducation.  —  Son  mariage  avec 
Scarron.  —  Naissance  de  son  amour  pour  le  roi. 

Nous  touchons  à  la  fin  de  cette  guerre  éle- 
vée entre  la  politesse  sociale  ou  la  société  po- 
lie, et  le  dévergondage  de  la  société  corrom- 
pue, et  les  affectations  de  la  société  précieuse. 

La  victoire  paraît  vouloir  se  décider  pour  la 
première;  mais  l'exemple  du  roi ,  et  le  désor- 
dre de  la  cour,  et  les  habitudes  générales,  la 
susffcndent  encore. 

Bussy-Rabutin,  historien  trop  véridique  de 
son  siècle ,  nous  a  transmis  les  noms  des  prin- 
cipales héroïnes  de  la  galanterie  qui  commen- 
çait à  fatiguer  la  cour  par  ses  excès,  et  qui 
amena  un  nouveau  genre  de  dissolution,  «  La 
a  facilité  de  toutes  ces  dames,  dit-il,  avait 
a  rendu  leurs  charmes  si  méprisables,  qu'on 
<i  ne  savait  plus  ce  que  c'était  que  les  regar- 
a  der,  »  De  là  ces  amours  à  l'italienne  décrits 
par  le  même  auteur,  ces  amours  dont  Dangeau 


Digitized  by 


Google 


i-8 


CHAPITRE  XXV. 


a  anssi  parié  dans  ses  Mémoires^Bt  qui  ont  été 
longuement  décrits  dans  ceux  de  la  princesse 
Palatine,  d'après  les  monuments  de  l'époque  : 
ce  sont  ces  mêmes  amours  contre  lesquels  l'é- 
loquence de  Bourdaloue  a  tonné  le  jour  de 
Noël  1687,  dans  un  sermon  prêché  devant  le 
roi  y  qui  le  lendemain  exila  plusieurs  jeunes 
gens  de  la  cour  :  fait  cité  dans  V Abrégé  chro- 
nologique du  président  Hénault.  Il  serait  dif- 
ficile, peut-être,  de  concevoir  comment  les 
mœurs  de  la  capitale  seraient  revenues  de  leur 
débordement,  lorsque  le  désordre  de  la  cour 
avait  passé  toutes  les  bornes.  Mais  Fexcès  de 
ce  désordre  même  avait  concouru  à  en  amener 
le  terme ,  et  la  société  polie  avait  marqué  le 
moment  d'une  réforme,  pour  les  mœurs  géné- 
rales comme  pour  celles  de  la  cour  et  du  mo- 
narque même,  dont  l'exemple  leur  était  si  fu- 
neste. 

Entre  les  femmes  honnêtes ,  spirituelles  et 
polies,  que  nous  avons  remarquées  à  la  fin  de 
la  période  précédente,  une  doit  faire  la  gloire 
des  autres  et  assurer  leur  triomphe.  C'est 
Françoiêe  d^Aubigné,  qui  fut  depuis  madame 
Scarron,  et  finit  sous  le  nom  de  marquise  de 
Maintenon. 

En  4670 ,  son  histoire  et  celle  de  la  bonne 
compagnie  se  confondent  avec  l'histoire  des 
mœurs  de  la  cour  et  celle  du  roi  lui-même.  Il 
es^  ce  me  semble,  curieux  de  savoir  comment 
l'autorité  de  la  société  polie,  la  considération 
qu'elle  donnait  aux  personnes  qu'elle  distin- 
guait, celle  qu'elle  en  recevait,  celle  qu'y  sut 
acquérir  madame  de  Maintenon,  parvinrent,  à 
l'aide  des  agréments  personnels  et  par  la  con- 
versation de  cette  femme  célèbre,  à  opérer  un 
changement  total  dans  les  mœurs  de  la  cour; 
changement  qui  eût  été  trop  heureux,  si  l'am- 
bition des  ministres  n'eût  jeté  Tesprit  du  roi 
dans  une  extrémité  opposée  ;  je  veux  dire  dans 
l'aveugle  dévotion.  L'histoire  de  madamS  de 
Maintenon  comprend  celle  de  sa  société.  Elle 
a  de  rintérêt  par  elle-même;  il  n'est  pas  indif- 
férent à  la  morale  de  voir  comment  cette 
femme,  née  dans  une  prison,  d'un  père  protes- 
tant, qui  se  ruina  au  jeu  et  mourut  à  la  Marti- 
nique, où  elle  fut  laissée  en  gage  à  un  créan- 
cier par  sa  mère,  obligée  de  venir  chercher  du 
pain  en  France;  renvoyée  à  sa  mère,  à  qua- 
torze ans,  par  ce  créancier,  qui  trouvait  trop 
onéreux  de  la  nourrir;  devient  à  quarante-cinq 


ans  l'aoïie,  la  confidente  d'un  roi  galant,  pa^ 
vient  à  le  détacher  de  ses  maîtresses,  ne  vou- 
lant prendre  la  place  d'aucune ,  et  à  quaninie- 
huit  ans  devient  la  femme  de  ce  roi,  phis  jeune 
qu'elle  de  trois  ans.  La  marche  d'une  teUe 
fortune  m'a  paru  digne  d'être  étudiée.  Elle  ne 
peut  être  l'effet  d'une  ambition  vulgaire,  ni 
d'aucun  des  secrets  qui  sont  à  son  usage,  de 
l'hypocrisie,  de  Fintrigue,  de  la  coquetterie;  il 
faut  en  chercher  la  noble  cause  ailleurs. 

Pour  avoir  une  idée  juste  de  madame  de 
Maintenon,  j'ai  commencé  par  mettre  en  ou- 
bli tout  ce  que  j*avais  lu  ou  entendu  sur  son 
compte;  les  histoires  de  la  Beaumelle,  delaus 
de  Boissy,  de  madame  de  Genlis,  de  madame 
Suard,  d'Auger,  de  Voltaire  même,  et  jusqu'à 
la  biographie  écrite  par  le  biographe  le  plus 
exact  que  je  connaisse,  M.  Monmerqué  :  j'ai, 
dis-je,  écarté  tout  cela,  pour  étudier  les  docu- 
ments épars  dans  les  Mémoires  de  Saint-Si- 
mon ,  dans  les  diverses  correspondances  de 
madame  de  Sévigné  et  de  madame  de  Mainte- 
non elle-même  (i). 

Le  duc  de  Saint-Simon  a  été  un  impitoya- 
ble détracteur  de  madame  Scarron  :  et  pou^ 
tant  il  n'a  pu  lui  refuser  quelques  éloges.  La 
violence  de  ses  outrages  ne  le  rendra  que  plus 


(I)  Ce  travail  n*a  pas  été  de  petite  difficulté.  Nooi 
avons  deux  éditions  des  lettres  de  Maintenon,  roue 
de  17Ô6,  l'autre  de  1806.  Dans  ces  deux  éditions,  om 
multitude  de  lettres  qui  étaient  sans  date  dans  le 
manuscrit,  sont  diversement  ^.lacées  par  les  éditeo». 
Ce  n'est  pas  tout  :  plusieurs  lettres  sont  décomposées, 
et  les  retranchements  qu'on  leur  a  fait  subir  fonneiit 
des  additions  à  des  lettres  d*un  autre  temps,  qui  se 
rapportent  à  des  faits  d'une  autre  nature.  Le  mal  est 
venu  de  ce  que  ces  éditeurs  ont  été  en  même  temps 
auteurs  d'une  vie  de  madame  de  Maintenon  ;  qu'ils 
ont  composé  leur  biographie  avant  d'avoir  assez  éto- 
dié  les  lettres  pour  les  mettre  à  leur  véritable  place; 
et  qu'ensuite,  ils  ont  arrangé  les  lettres  dans  l'ordre 
qui  s'accordait  ave«;  leur  composition,  au  lieu  de 
composer  d'après  l'ordre  des  leUresbien  vérifié.  Si, 
par  la  méthode  que  j'ai  suivie ,  j'ai  découvert  cae 
autre  madame  de  Maintenon  que  celle  dont  nous 
avons  été  entretenus  jusqu'à  présent,  je  devrai  celte 
satisfaction  à  un  mérite  que  je  n'ai  la  dureté  de 
souhaiter  à  personne,  mérite  qui  ne  conviendrait 
point  à  des  hommes  dans  l'âge  de  produire,  et  ne  sied 
qu'à  la  vieillesse  :  c'est  la  patience.  J'ai  mis  la  mienoe 
à  une  grande  épreuve  en  conférant  toutes  les  dates 
exprimées  avec  les  faits  certains,  et  en  tirant  ensuite 
des  faits  certains  la  connaissance  des  dates  omises. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXV. 


479 


croyable  dans  ce  qu  il  dit  d'honorable  pour 
elle;  et  cette  violence,  trèi^ropre  par  elle- 
même  à  décréditer  ses  imputations^  Test  en- 
core davantage  par  le  motif  qui  Texcite.  Son 
animadversion  pour  madame  de  Maintenon 
provenait  de  l'élévation  du  duc  du  Maine  au 
rang  de  prince  du  sang,  élévation  qu^il  attri- 
buait en  partie  au  dévdoppement  précoce  et 
extraordinaire  donné  par  madame  de  Mainte- 
non  à  l'esprit  naturel  que  Penfant  tenait  de  sa 
mère.  Le  duc  de  Saint-Simon  voyait,  non  sans 
raison,  dans  cette  élévation  d*un  bâtard  dou- 
blement adultérin,  une  atteinte  portée  aux 
droits  de  la  pairie,  à  ceux  des  princes  du  sang, 
à  ceux  de  la  nation.  Il  se  persuadait  que  Tabos 
du  pouvoir,  qui  avait  tiré  du  non^tre  cet  en- 
fant, pour  en  faire  on  prince  du  sang  et  l'appe- 
ler an  trône  an  défaut  de  princes  légitimes, 
n'aurait  qu^un  pas  à  faire  pour  lui  assurer  la 
couronne  au  préjudice  de  tous  les  princes  du 
sang,  excepté  le  Dauphin  et  sa  postérité.  Il 
pensait,  aussi,  que  le  roi  n'avait  pas  le  droit  de 
disposer  de  la  couronne,  et  que,  la  dynastie 
régnante  venant  à  finir,  c'était  à  la  nation 
seule  qu'il  appartenait  d'en  élire  une  auhre. 
Telles  étaient  les  causes  de  l'aversion  du  duc 
pour  madame  de  Maintenon.  11  la  tenait,  en 
quelque  sorte,  pour  la  complice  d'un  grand  at- 
tentat, par  les  soins  qu'elle  avait  donnés  à  l'é- 
ducation du  duc  du  Maine.  D'après  ces  obser- 
vations, il  est  facile  de  comprendre  tout  en- 
semble l'exaltation  du  duc  de  Saint-Simon  et 
son  injustice.  Voyons  d'abord  les  imputations 
qu'il  môle  à  ses  griefs  : 

a  Que  penser,  dit-il,  d'une  créole  publique, 
a  veuve  à  l'aumône  de  ce  poëte  cul-de-jatte 
«  (Scarron),et  de  ce  premier  fruit  d'un  double 
<M  adultère  (le  duc  du  Maine]  rendu  à  la  con- 
«  dition  des  autres  hommes,  qui  abusent  de 
a  ce  grand  roi  au  point  qu'on  le  voit  (1)?  » 

Madame  de  Maintenon  ne  fut  ni  créole ,  ni 
créole  publique,  ce  qui  signifie  femme  publi- 
que, ni  à  l'aumône. 

Elle  est  née  le  27  novembre  1635,  dans  la 
prison  de  la  conciergerie  de  Niort,  où  son  père 
était  renfermé. 

Son  père,  (instant  d'Aublgné,  était  protes- 
tant; et  sa  mère,  Jeanne  de  Cardillac,  fille  du 


(I)  Mémoires  de  Saint-Simon  y  t.  XI,  p.  23 K 


conunandant  du  chAteau  Trompette ,  était  ca- 
tholique. 

Elle  fut  tenue  sur  les  fonts  baptismaux  par 
François  de  la  Rochefoucauld  et  la  comtesse 
de  Neuillan,  fenmie  du  gouverneur  de  Niort. 

Son  aïeul  était  ce  Théodore-Agrippa  d'Aubi- 
gné,  célèbre  par  son  esprit  et  sa  bravoure, 
par  ses  écrits  et  ses  actions  ;  illustré  par  la 
confiance  et  l'amitié  de  Henri  IV,  prix  d'un 
dévouement  sans  réserve,  et  par  la  familiarité 
que  le  [urince  lui  permettait  avec  lui,  au  risque 
de  voir  quelquefois  Agrippa  sortir  des  bornes 
du  respect,  et  se  permettre  les  saillies  d'im 
camarade  (i).  11  vécut  et  mourut  zélé  protes- 
tant, sans  que  la  conversion  de  Henri  le  déta- 
chât de  ce  prince. 

11  était  fils  d'un  protestant  d'un  grand  ca- 
ractère, qui  lui  fit  jurer,  sur  les  cadavres  sus- 
pendus aux  potences  d'Amboise,  sous  peine 
de  sa  malédiction,  de  ne  point  épargner  sa 
tête  pour  venger  les  généreuses  victimes  de  la 
plus  abominable  trahison.  Le  nom  d'Agrippa 
fut  joint  à  celui  de  Théodore,  non,  comme  on 
l'a  tant  de  fois  répété,  parce  que  sa  mère  était 
morte  en  lui  donnant  le  jour,  et  qu'il  était 
xgrèpariusy  mais  par  l'analogie  de  sa  condi- 
tion de  posthume  et  de  proscrit  avec  celle  du 
RcMnain  Marcus  Julius  Agrippa,  surnommé  le 
Posthume,  lequel  fut  proscrit  par  Tibère  et  tué 
à  l'âge  de  vingt-six  ans;  cet  Aprippa  était  pe- 
tit-fils d'Auguste,  et  le  dernier  de  sa  descen 
dance  mâle;  le  père  de  d'Aubigné  voulut  que 
le  nom  de  ce  Romain  rappelât  à  son  fils  sa 
propre  condition  et  son  serment. 

Ce  nom,  ce  serment,  les  souvenirs  de  persé- 
cution religieuse  attachés  à  ces  circonstances, 
avaient  fait  sur  l'âme  du  jeune  Agrippa  une  de 
ces  impressions  qui,  dans  les  familles,  se  trans- 
mettent de*génération  en  génération,  forment. 


(t  )  •  Une  nuit  qu'il  étoit  couché  dans  la  garde-robe 
«  de  son  mattre  avec  le  sieur  de  la  Fosse,  il  lui  dit  à 

•  plusieurs  reprises  :  J^otre  maître  est  wn  ladre  verd, 

•  et  le  phu  ingrat  mortel  qu*U  y  aU  sur  la  sur/ace  de 

•  la  terre.  La  Fosse  »  qui  sommeilloit,  lui  demanda 

•  ce  qu'il  disoit.  Le  roi,  qui  avoit  entendu  d'Aubigné, 
«  dit  :  Vous  n'entendez  pas  qu'il  vous  dit  que  je  suis 
«  un  ladre  verd?  De  quoi  d'Aubigné  resta  un  peu 
u  confus.  Mais  son  maître  no  lui  en  fit  pas  pour  cela 
«  plus  mauvais  visage  le  lendemain  ;  aussi,  ne  lui  en 
«  donna-l-il  pas  un  quart  d'écu  davantage.  »  Récit  de 
d'Aubigné. 


Digitized  by 


Google 


480 


CHAPITRE  XXV. 


dans  Fcsprit  des  enfants  qui  se  succèdent,  une 
idée  fixe,  autour  de  laquelle  les  premières  no- 
tions et  les  premiers  sentiments  de  morale  se 
rangent  et  s'impriment  en  caractères  ineffaça- 
bles (i). 

D'Aubigné  était  d'ancienne  noblesse,  et 
connu  pour  tel  (2). 

La  sœur  de  Constant  d'Aubigné,  madame 
de  Villette,  t^nte  de  Françoise,  la  tira  de  la 
prison  de  Niort;  elle  l'emmena  dans  son  châ- 
teau, et  réleva  dans  la  religion  protestante. 

Constant  d'Aubigné  ayant  été  transféré  au 
château  Trompette,  sa  femme  l'y  suivit ,  et  y 
fit  venir  Françoise,  leur  fille,  pour  la  ramener  à 
la  religion  catholique. 

En  163),  d'Aubigné  sortit  de  prison;  et 
n'ayant  pas  voulu  abjurer,  il  alla  à  la  Martini- 
que. Il  s'y  ruina  au  jeu.  Il  y  mourut.  Sa  veuve 
revint  en  France,  laissant  en  gage ,  comme  je 
Tai  dit,  sa  fille,  âgée  de  sept  ans,  à  un  créan- 
cier de  son  mari,  qui  se  lassa  bientôt  de  la 
nourrir,  et  la  renvoya  à  sa  mère. 

Sa  mère  continua  à  Télever  dans  le  culte 
qu'elle  professait,  et  lui  donna  d'ailleurs  la 
meilleure  [éducation  qu'elle  put,  dans  l'état 
de  pauvreté  auquel  elle  était  réduite.  Elle  lui 
faisait  lire  Plutarque.  Mais  ce  n'était  pas  assez 
pour  cette  âme  avide  d^instruction,  et  pressée 
du  besoin  de  s'agrandir. 

Sa  tante  de  Villette  la  retira  une  seconde 
fois  chez  elle,  et  la  ramena  au  culte  protestant, 
moins,  il  est  vrai,  par  l'enseignement  de  sa 
doctrine,  que  par  l'exemple  de  ses  vertus  et  de 
sa  piété. 

Madame  de  Neuillaii,  sa  marraine,  catholique 
zélée,  se  crut  obligée  de  la  tirer  de  la  maison 
de  sa  tante  hérétique  :  elle  la  trouva  imbue 
des  principes  des  protestants,  et  voulut  la  for- 
cer à  se  convertir.  Françoise  résista.  Madame 
de  Neuillan  n'épargna  aucun  moyen  de  l'hu- 
milier, pour  la  réduire  à  la  soumission  ;  elle 

(1)  On  verra  qu'il  se  retrouva  toujours  quelque 
chose  d'Àgrippa  dans  madame  de  Maintenon,  si  in- 
justement accusée  d'avoir  favorisé  la  revocation  de 
l'édit  de  Nantes. 

(2)  En  1706,  madame  de  Maintenon  écrivait  à  son 
frère,  lettre  CXVl  de  l'édition  de  Nancy  :  «  Je  n'ai  pu 
«  voir  sans  plaisir  une  généalogie  de  quatre  cents  ans, 

•  très-bien  prouvée  par  des  contrats  de  mariage.  Il 

•  y  a  douze  ans  que  M.  d'Albret  m'en  avait  dit  quel- 
«  que  chose.  » 


chargea  sa  filleule  des  services  les  plus  bas  de 
sa  maison,  a  Je  conmiandais  la  basse-cour,  a 
«dit  depuis  madame  de  Maintenon;  et  c'est 
«  par  ce  gouvernement  que  mon  règne  a  coin- 
«  mencé.  » 

Madame  de  Neuillan  plaç-a,  ensuite,  Fran- 
çoise d'Aubigné  au  couvent  des  ursulines  de 
Niort.  Les  ursulines  ne  la  gagnèrent  point  au 
catholicisme. 

Madame  de  Neuillan  l'amena  à  Paris,  et  la 
confia  aux  ursulines  de  la  rue  Saint-Jacques, 
à  qui  elle  croyait  plus  le  talent  de  convertir 
qu'à  celles  de  Niort.  Là,  on  traita  ce  jeune  es- 
prit avec  ménagement.  Nulle  contrainte  pour 
les  exercices  du  culte;  on  la  laissa  libre  sur  ce 
point.  L'orgueil  étant  désintéressé,  elle  se 
laissa  aller  à  ce  que  pensait  et  pratiquait  le 
couvent ,  soit  .par  cette  disposition  à  sympa- 
thiser avec  des  opinions  générales,  disposition 
qui  formait  un  des  traits  de  son  caractère;  soit 
par  cette  ambition  d'estime,  d'affection,  de 
considération  qui  lui  était  propre  aussi,  et  qui 
commençait  à  se  développer  en  elle.  Elle  avait 
alors  quatorze  ans. 

En  se  prêtant  aux  exhortations  des  person- 
nes qui  la  pressaient  de  se  convertir,  elle  di- 
sait :  «  J'admettrai  tout,  pourvu  qu'on  ne  m'o- 
a  blige  pas  de  croire  que  ma  tante  de  Villette 
a  sera  damnée.  » 

Madame  de  Neuillan  la  faisait  venir  chez 
elle  de  temps  en  temps,  et  la  conduisait  dans 
quelques  maisons  de  sa  société ,  entre  autres 
chez  Scarron,  où  elle  fit  connaissance  avec 
mademoiselle  de  Lenclos,  qui  n'était  pas  alors 
galante,  et  qui,  née  riche  et  noble,  voyait  en- 
core la  bonne  compagnie. 

Françoise  perdit  sa  tante;  quelque  temps 
après,  elle  perdit  sa  mère.  Madame  de  Neuil- 
lan, à  la  charge  de  qui  elle  restait,  chercha  à 
s'en  débarrasser  par  un  établissement. 

Scarron  l'épousa  en  1651.  Elle  avait  alors 
seize  ans.  Elle  passa  neuf  années  avec  lui,  dans 
une  liaison  qu'elle  ne  regardait  pas  conuoe  un 
mariage.  Depuis  la  mort  de  Scarron ,  elle  écri- 
vit à  son  frère  :  «  Je  n'ai  jamais  été  mariée  : 
«  dans  mon  union  avec  Scarron  le  cœur  entrait 
«  pour  peu  de  chose ,  et  le  corps,  en  vérité, 
«  pour  rien  (1).  »  Et  Scarron,  avant  de  l'épou- 
ser, disait  à  ses  amis  :  «Je  lui  apprendrai  bien 

(1)  Suivant  Auger,  Scarron  n'aurait  épooscFran- 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXV. 


m 


des  sottises^  mais  je  ne  lui  en  ferai  point.» 
Scarron  était  d'une  famille  parlementaire;  il 
recevait  che2  lui  bonne  compagnie.  Sa  femme 
en  attira  une  meilleure  encore^  se  fit  aimer  et 
admirer  par  des  personnes  du  premier  rang^ 
qui  l'attirèrent  dans  l^ur  maison^  notamment 
le  maréchal  d'Albret;  il  était  devenu  amou- 
reux d'elle  n'étant  encore  que  comte  de  Mios- 
sens;  il  la  fit  connaître  à  la  maréchale^  dont 
elle  gagna  la  confiance  et  la  tendre  estime. 

A  la  mort  de  Scarron,  sa  veuve  se  trouva 
dans  le  besoin.  Il  n'est  pourtant  point  vrai 
qu^elle  fut  réduite  à  la  charité  de  la  paroisse 
Saint-Eustache,  comme  le  dit  le  duc  de  Saint- 
Simon,  qui  ne  lui  épargne  aucun  outrage.  Les 
amis  q\i'elle  s'était  faits  dans  le  premier  rang 
de  la  société  lui  restaient.  Le  maréchal  d'Al- 
bret^  alors  comte  de  Miossens,  lui  avait  fait  la 
cour^  et  n'avait  pas  réussi;  mais  il  avait  conçu 
pour  elle  une  estime  et  une  tendresse  qui  ne 
finirent  qu'avec  sa  vie,  plus  de  vingt  ans  après. 
Le  duc  de  Saint-Simon  a  lui-même  remarqué 
madame  Scarron  dans  la  maison  de  cet  ami,  la 
meilieure  et  la  plus  grande  maison  de  Paris, 
dit-il,  et  où  abondait  la  compagnie  de  la  cour 
et  de  la  ville,  la  plus  distinguée  et  la  plus 
choisie.  Madame  d'Albret  avait,  aussi,  la  plus 
tendre  affection  pour  madame  Scarron,  et 
voulait  qu'elle  fut  toujours  avec  elle.  Madame 
Scarron  accompagnait  habituellement  la  ma- 
réchale au  spectacle.  A  la  mort  de  Scarron,  ma- 
dame d'Albret  et  madame  de  Richelieu  offri- 
rent à  Penvi  un  logement  dans  leur  hôtel  à  sa 
veuve,  qui  préféra  de  se  retirer  dans  un  cou- 
vent. 

U  parait  qu'après  y  être  restée  quelque 
temps,  elle  prit  un  petit  logement  rue  Sainte 
Jacques,  et  qu'elle  y  fut  meublée  par  ses  amis. 
Elle  parle,  dans  son  xi«  entretien,  du  temps 
où  elle  n'était  meublée  que  de  meubles  d'em- 
prvnt  ;  et  dans  le  i v%  on  voit  pourtant  que  les 
gens  de  sa  société  allaient  la  visiter.  «  Quoique 
a  j'aie  éprouvé  de  la  pauvreté,  et  passé  par  des 
a  états  bien  différents  de  ceux  où  vous  me 
a  voyez,  j'étais  contente  et  bienheureuse,  j'é- 
«  tais  libre.  J'allais  à  l'hôtel  d'Albret  ou  de 
a  Hickelieu,  sûre  d'y  être  bien  reçue  et  d'y 

çoise  d'Aubigné  qu'en  1658,  à  l'âge  de  vingt-trois  ans, 
puisqu'il  suppose  que  Scarron,  mort  en  1660,  mourut 
deux  ans  après  son  mariage.  (Vie  deMuintenon,  p.  41 .) 
II. 


«  trouver  mes  amis  rassemblés ,  ou  bien  de  les 
«  attirer  chez  moi  en  les  faisant  avertir  que  je 
«  ne  sortirais  pas  (i).  » 

Quelques  mois  après  la  mort  de  son  mari^ 
elle  refusa  d'épouser  un  homme  de  qualité,  à 
qui  ses  amis  lui  conseillaient  de  s'unir.  Dans 
ce  temps-là  aussi,  le  cardinal  d'Estrées ,  célè- 
bre par  ses  galantes  magnificences,  lui  avait 
déclaré  de  tendres  sentiments,  auxquels  elle 
refusa  toute  attention. 

Ce  fut  dans  cette  situation  qu'elle  connut 
par  expérience  ce  que  vaut  la  considération. 
Ce  fut  alors  que  le  désir  de  la  conserver  et  de 
rétendre,  devint  en  elle  une  passion  qui  a 
formé  le  trait  saillant  de  soi^  caractère. 

Nous  verrons,  en  plusieurs  occasions,  qu'elle 
déclare  cette  ambition;  qu'elle  s'accuse  d'être 
une  glorieuse;  que  madame  de  Sévigné  se  sert 
de  cette  expression  pour  peindre  son  carac- 
tère. Elle  était  en  effet  une  glorieuse;  il  est 
sûr  qu'elle  l'était,  parce  qu'elle  devait  l'être, 
parce  que  c'était  une  des  conséquences  néces- 
saires de  la  position  où  elle  s'était  longtemps 
trouvée  dans  le  monde.  Petite-fille  d'Agrippa 
d'Aubigné,  gentilhomme  français,  compagnon 
et  familier  de  Henri  IV,  mais  dénuée  de  toute 
fortune,  son  nom  lui  ouvrit  les  meilleures  mai- 
sons; devenue  veuve,  sans  parents,  ce  n'était 
pas  assez  de  son  nom  pour  s'y  soutenir  au  rang 
que  son  nom  lui  marquait;  il  fallait  y  être  ai- 
mable. Elle  ne  manquait  d'aucun  moyen  da 
l'être;  elle  le  fut,  et  au  suprême  degré.  Il  ne 
suffisait  pas  encore  d'y  être  aimable,  il  fallait 
rêU*e  pour  la  société  entière,  et  ne  l'être  pour 
personne  en  particulier;  il  fallait  aimer  tout 
le  monde,  pour  être  aimée  de  tout  le  monde; 
ne  pas  avoir  d'amant,  pour  n'avoir  pas  d'en- 
nemis; ne  pas  faire  un  heureux,  pour  ne  pas 
faire  vingt  jaloux  et  mille  détracteurs.  C'est  à 
ce  prix  qu'élaitla  considération  pour  elle  ;  celte 
considération  qui,  dans  le  monde,  devait  lui 
tenir  lieu  de  la  fortune,  si  nécessaire  pour  en 
concilier  un  peu  aux  femmes  sans  mérite; 
cette  considération  qui,  sans  doute,  ne  met  pas 
absolument  au-dessus  du  besoin,  mais,  du 
moins,  aide  puissamment  à  en  sortir,  en  fait 
toujours  sortir  sans  déshonneur,  parce  qu'elle 
intéresse  l'honneur  même  d'un  grand  nombre 
de  nobles  amis  à  préserver  de  tout  aviiisse- 

(1)  Mémoires  de  Maintenon,  t.  VI,  p.  170. 

31 


Digitized  by 


Google 


48^  CHAPITRE  XXV. 

ment  l'objet  de  leur  affection  et  de  leur  es- 
time. 

Le  secret  de  la  prodigieuse  fortune  à  la- 
quelle s'éleva  madame  de  Maintenon  n'a  pas 
été  pénétré  par  tous  ceux  qui  se  sont  ingérés 
de  nous  l'apprendre;  ce  secret  n'a  pas  été, 
comme  tant  d'écrivains  Tont  supposé,  une 
excessive  ambition  de  richesses,  de  vains  hon- 
neurs, de  grandeur  et  de  pouvofr,  aidée  par 
une  dévotion  hypocrite,  par  une  intrigue  sa- 
vante et  quelques  charmes,  dont  une  coquet- 
terie raffinée  augmentait  Pînfluence.  On  fait, 
trop  d'honneur  à  un  but  si  commun  et  à  des 
moyens  si  vulgaires,  en  leur  attribuant  cette 
prodigieuse  élévation  :  le  charme  de  la  figure, 
les  grâces  du  corps,  les  agréments  extérieurs 
ont,  sans  doute,  attiré  les  premiers  regards  du 
roi'  et  excité  ses  premiers  mouvements  dln- 
térêt. 

Sans  doute,  aussi,  rexcellence  de  l'âme ,  la 
finesse  et  la  supériorité  de  l'esprit,  qu'expri- 
mait la  physionomie  de  madame  de  Maintenon 
et  que  confirmait  sa  conversation ,  ont  rendu 
plus  profondes  les  impressions  que  son  exté- 
rieur avait  pu  faire.  Elle  avait,  sans  dessein, 
exercé  sur  le  roi  l'influence  du  don  de  plaire, 
qui  lui  était  propre  et  naturel;  don  si  supé- 
rieur à  l'art,  et  qui  s'en  passe  si  bien,  et  dont 
l'art  ne  peut  se  passer.  Mais  plaire,  mais  char^ 
mer,  avantages  que  le  temps  use  si  vite  et  si 
généralement,  ne  suffisent  pas  pour  expliquer 
une  fortune  qui  a  été  treize  ans  en  marche 
avant  de  parvenir  au  terme  qu'elle  a  atteint.  Il 
fallait,  encore,  à  madame  de  Maintenon  cette 
haute  et  solide  considération  qui  prouve  qu'on 
s'est  toujoui-s  respecté,  qui  autorise  à  préten- 
dre au  respect  des  autres,  à  l'espérer,  à  l'im 


poser,  et  peut,  sans  étonner  le  cœur  d'un 
amant,  défendre  sa  passion. 

Mais  ce  n'était  pas  tout  encore  :  ime  longue 
résistance,  sans  blesser  d'abord  l'amant  pas- 
sionné, peut  avec  le  temps  le  lasser,  l'humi- 
lier, l'irriter.  Il  fallait  donc  que  madame  de 
Maintenon  joignît  à  ses  avantages  un  vif  amour 
pour  le  roi  ;  il  fallait  que  le  prince  se  crût,  se 
sentît  aimé  d'elle;  qu'il  reconnût  en  elle  une 
disposition  à  lui  céder  aussi  pressante  que  les 
sollicitations  auxquelles  elle  résistait,  une  im- 
patience, une  souffrance  égales  h  celle  qu'elle 
causait  par  ses  refus;  il  fallait  qu'elle  eût  be- 
soin d'être  consolée  de  ses  propres  rigueurs. 


C'était  là  le  complément  nécessaire  des  moyens 
de  madame  de  Maintenon  :  il  ne  lui  manqua 
pas,  elle  aimait  le  roi  d'un  véritable  amour. 

On  a  généralement  méconnu  ce  sentiment 
dans  la  conduite  de  madame  de  Maintenon, 
quoiqu'il  y  perce  sans  cesse;  on  a  même  con- 
testé à  son  ftme  la  faculté  d'aimer.  Cependant, 
sans  amour  pour  le  roi,  tous  ses  charnaes  et 
toute  sa  vertu  seraient  restés  loin  du  succès; 
peut-être  même,  ces  avantages  eussent-ils 
tourné  contre  elle. 

Les  éléments  de  la  grande  fortune  de  ma- 
dame de  Maintenon  furent  le  don  de  plaii-e 
par  son  extérieur  et  son  esprit,  son  amour 
pour  la  considération,  son  amour  pour  le  roi, 
et  dans  cet  amour  un  pénible  respect  d'elle- 
même.  Dans  cette  réunion  est  la  source  de  ses 
titres  et  de  ses  moyens. 

Qu'il  me  soit  permis  d'observer  un  moment 
la  puissance  de  ces  moyens  combinés. 

L'amour  de  la  considération  est,  comme 
l'amour  de  la  gloire,  une  passion  peu  définis- 
sable. La  considération,  comme  la  gloire,  n'a 
ni  bornes,  ni  contours,  ni  confins,  ni  domaines 
déterminés.  La  gloire  promet  beaucoup,  et  ne 
garantit  rien.  Elle  offre  des  dons  sans  mesure 
aux  plus  longues  distances  de  temps  et  de 
lieux,  dans  des  pays  ou  vous  n'irez  jamais, 
dans  des  temps  que  vous  ne  verrez  point,  et 
ne  vous  asBure  pas  un  verre  d'eau  pour  le 
moment  où  vous  aurez  soif  :  et,  cependant,  on 
a  foi  dans  ses  promesses.  La,  considération, 
plu§  réservée,  promet  moins,  mais  elle  sert 
mieux;  elle  s'étend  moins,  mais  elle  veille  sur 
vous.  Toutefois,  l'une  et  l'autre  vous  donnent 
des  espérances  indéfinies;  c'est,  à  peu  près, 
comme  si  elles  les  donnaient  infinies;  et  c'est 
ce  qui  fait  qu'on  les  ambitionne  non-seule- 
ment comme  moyen,  mais  comme  but.  Si  elles 
n'assurent  pas  toujours  des  jouissances,  il 
semble  qu'elles  les  représentent,  et  que  le 
mot  qui  les  exprime  est  l'abrégé  de  toutes* 
Madame  de  Maintenon  était  profondément  pé- 
nétrée de  cette  valeur  de  la  considération';  elle 
en  avait  fait  sa  première  idole,  la  puissante  et 
noble  régulatrice  de  sa  conduite;  c'était  son 
égoïsme,  le  principe  qui  pressait,  retenait,  di- 
rigeait tous  les  mouvements  de  son  âme,  tous 
les  actes  de  sa  vi»i. 

Mais  son  amour  pour  le  roi,  qui  la  pressait 
encore  plus,  était  le  charme  qui  rendait  cet 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXV. 


483 


égoïsme  intéressant,  et  excitait  la  sympathie 
de  ramant  quil  maltraitait.  C'était  cet  amour 
qui  le  vengeait,  par  la  souffrance  qu^il  causait  à 
l'objet  aimé;  cet  amour  de  madame  de  Main- 
tenon,  qui  demandait  à  Louis  des  consolations 
pour  elle-même,  sauvait  sa  retenue  du  repro- 
che d'aversion,  d'indifférence,  d'orgueil,  de 
défiance,  d'artifice  intéressé,  de  tous  les  griefs 
d'un  amant  malheureux.  Il  préservait  le  cœur 
du  roi  de  toute  inquiétude  humiliante ,  et  lui 
procurait  même  la  merveilleuse  jouissance  de 
se  montrer  généreux  consolateur  de  sa  maî- 
tresse en  souscrivant  tendrement  à  ses  refus, 
el  en  lui  exprimant  le  regret  de  lui  en  avoir 
causé  le  chagrin. 

Qui  pourrait  se  dire  ce  qu'il  y  a  de  charmes 
attachés  à  l'amour  d'une  femme  qui  plaît  par 
son  extérieur  et  par  son  esprit ,  et  qui  se  res- 
pecte? 

Il  soumet  les  sympathies  physiques  à  tant 
de  sympathies  morales  et  intellectuelles;  il 
fait  naître  tant  de  désirs  au  delà  du  désir  prin- 
cipal; il  offre  tant  de  points  d'attaque  et|de 
défense  en  même  temps;  il  donne  tant  de  jeu 
aux  craintes  et  aux  espérances;  enfin,  il  ar- 
rête les  progrès  si  près  du  but,  et  y  rappelle 
si  puissamment  par  l'effort  môme  qui  en 
écarte,  qu'il  y  a  une  distance  infinie  entre  les 
sensations  que  l'art  le  plus  exercé  ou  le  natu- 
rel le  plus  facile  et  le  plus  aimable ,  peuvent 
donner  à  l'abandon,  et  les  voluptés  attachées 
à  cette  retenue  mystérieuse  qui  domine  les 
mouvements  d'un  cœur  passionné.  Non,  rien 
n'égale  la  puissance  d'une  telle  passion  sur  ce- 
lui qui  en  est  l'objet;  rien  n'atteint  la  profon- 
deur des  passions  qu'elle  inspire  ;  rien  ne  leur 
imprimera  cette  durée  qui  brave  le  temps,  tou- 
jours si  pressé  d'amener  leur  fin. 

Donnez  à  un  soldat  du  talent,  du  courage, 
l'amour  de  la  gloire,  et  une  occasion  :  voilà  un 
maréchal  de  France.  Donnez  à  une  femme  le 
don  de  plaire,  un  peu  d'amour,  un  grand  res- 
pect d'elle-même  affermi  par  l'ambition  d'être 
con^'dérée,  et  voilà  une  impératrice  de  Russie, 
et  une  fenune  légitime  du  plus  puissant  nn  de 
l'Europe. 

La  première  fois  que  madame  ScaiTon  vit  le 
roi,  elle  fut  frappée  de  sa  beauté,  de  son  air 
de  grandeur.  C'était  lorsqu'il  fit  son  entrée  à 
Paris  après  son  mariage,  en  4660.  Elle  était 
alors  âgée  de  vingt  deux  ans,  et  mariée  à  Scar- 


ron.  Elle  écrivit  une  relation  de  cette  entrée  à 
madame  de  Villarceaux.  Lorsqu'elle  y  vient  à 
parler  de  la  personne  du  roi ,  elle  remplit  trois 
pages  de  détails.  Ces  détails  ont  été  remplacés 
par  des  points  dans  la  lettre  imprimée.  On  peut 
y  supposer  un  peu  d'exaltation,  d'abord  parce 
qu'ils  ont  été  supprimés;  en  second  lieu,  parce 
qu'on  trouve,  dans  le  peu  de  lignes  que  les 
dévotes  dépositaires  des  lettres  de  madame  de 
Maintenon  y  ont  laissées ,  une  expression  que 
je  n'aurai  sûrement  pas  été  le  premier  à  re- 
marquer: «La  reine,  dit-elle,  dut  se  coucher 
a  hier  au  noir  assez  contente  du  mari  qu'elle  a 
cr  choisi,  » 

Scarron  avait  une  pension  de  1,200  fr.;  sa 
veuve,  après  en  avoir  inutilement  sollicité  la 
continuation  près  du  cardinal  Mazarin  et  du  su- 
rintendant Fouquet,  en  obtint  une  de  2,000  fr. 
de  la  reine  mère.  Elle  la  perdit  en  1666,  à  la 
mort  de  cette  princesse.' 

Elle  en  sollicita  vainement  du  roi  la  conti- 
nuation par  des  placets  que  rédigeait  l'abbé 
Testu,  qui  se  croyait  l'héritier  de  Voiture.  Elle 
prit  alors  la  résolution  d'aller  en  Portugal,  où 
elle  trouvait  une  place  à  la  cour.  Elle  alla  faire 
ses  adieux  à  madame  de  Montespan ,  qu'elle 
avait  connue  chez  la  maréchale  d'Albret,  pa- 
rente de  la  marquise.  Madame  de  Montespan 
la  détourna  de  son  dessein ,  et  se  chargea  de 
faire  réussir  près  du  roi  la  demande  d'une  pen- 
sion. 

La  pension  fut  rétablie  dans  l'été  de  1666, 
par  la  protection  de  madame  de  Montespan. 
Madame  Scarron,  annoncée  au  roi  comme  une 
femme  agréable,  fut  admise  à  lui  faire  ses  re- 
mercîments.  Le  roi  lui  dit  ces  paroles,  qui  me 
paraissent  dignes  de  remarque  :  «  Madame,  je 
«vous  ai  fait  attendre  longtemps;  mais  j'ai 
a  été  jaloux  de  vos  amis  :  j'ai  voulu  avoir  seul 
a  ce  mérite  auprès  de  vous.  » 

Le  compliment,  dit  Auger,  était  délicat, 
mais  il  n'était  pas  sincère.  C'est,  dit-il,  une 
singularité  de  plus  dans  la  vie  de  madame  de 
Maintenon ,  qu'elle  a  commencé  par  déplaire 
au  monarque  qu'elle  a  captivé. 

Je  crois,  au  contraire,  et  la  suite  apprendra 
qui  d'Auger  ou  de  moi  a  raison,  que  madame 
Scarron  a  plu  très-sensiblement  au  roi  dans  sa 
première  visite;  que  le  compliment  qu'il  lui 
adressa  non-seulement  fut  sincère,  mais  même 
inspiré  par  une  secrète  inclination  pour  elle,  et 

81. 


Digitized  by 


Google 


i84 


CHAPITRE  XXVI. 


fut  une  première  amorce ,  jetée  par  des  espé- 
rances confuses  de  possession  plus  ou  moins 
prochaine,  à  un  cœur  qu*il  jugeait  disposé  à 
lui  céder.  De  son  côté,  madame  Scarron  dut 
être  émue  des  paroles  du  roi,  de  ces  paroles 
qui  ne  purent  être  proférées  sans  l'accent  et 
sans  les  regards  qui  en  étaient  laccompagnc- 
ment  naturel.  Il  me  paraît  présumable  qu'elle 
ne  les  a  pas  entenduiîs  sans  émotion  ;  déjà  la  vue 
du  roi  Tavait  frappée,  et,  peut  être,  disposée 
à. un  sentiment  profond.  On  peut,  je  crois,  re- 
garder la  première  entrevue  du  roi  et  de  ma- 
dame Scarron  conmie  Tépoque  de  la  naissance 
d'un  vif  désir  de  se  plaire  réciproquement , 
désir  qui  n'a  cessé  de  faire  des  progrès  jusqu'à 
la  certitude  du  succès,  tout  en  traversant  les 
nombreuses  intrigues  de  galanterie,  même  d'a- 
mours, dont  le  roi  fut  occupé  dix  années. 

En  1666,  quand  madame  Scarron  eut  sa 
première  entrevue  avec  le  roi  pour  le  remer- 
cier de  sa  pension,  elle  était  âgée  de  trente  et 
un  ans  :  c'étaient  trois  ans  de  plus  que  madame 
de  Montespan.  Mais  une  vie  toujours  chaste  et 
réglée  lui  avait  conservé  la  fraîcheur  de  la  jeu- 
nesse. Elle  avait  tous  les  traits  du  visage  agréa- 
bles et  surtout  la  bouche,  des  yeux  et  un  re- 
gard enchanteurs,  une  taille  élégante,  qu'elle 
conserva  belle  et  noble  jusqu'à  cinquante  ans. 
En  1650,  quand  elle  parut  dans  le  monde,  à 
son  retour  de  la  Martinique,  âgée  de  quatorze 
ans,  on  la  citait  sous  le  nom  de  la  belle  In- 
dienne. A  sa  beauté  elle  joignait  la  grâce  qui 
faisait  passer  dans  ses  traits,  dans  ses  mouve- 
ments, dans  sa  parole,  quelque  chose  de  Tâme 
la  plus  douce,  la  plus  sensible,  et  de  l'esprit  le 
plus  sage  et  le  plus  délié. 

Telle  était  madame  Scarron  quand  elle  re- 
çut du  jeune  roi  la  réponse  galante,  dont  il  me 
semble  qu'il  serait  raisonnable  de  suspecter  le 
désintéressement  plutôt  que  la  sincérité,  et 
dont  on  peut  croire  qu'elle  fut  émue,  et,  peut- 
être,  un  moment  enivréfe.  Nous  verrons,  plus 
loin,  ce  qu'il  faut  penser  d'un  moment  de  froi- 
deur témoignée,  plus  tard,  par  le  roi  à  ma- 
dame Scarron. 


CHAPITRE  XXVI. 


Suite  de  Tannée  1670  (continuation  de  la  septième 
période).  —  Madame  Scarron  chargée  de  Véâuca- 
tion  des  enfants  naturels  du  roi  et  de  madame 
de  Montespan.  —  Habitudes  de  madame  Scarron.  — 
Sa  société  quand  elle  fut  nommée  gouvernante. 

Des  amours  du  roi  et  de  madame  de  Mon- 
tespan, commencés,  comme  noué  l'avons  vu, 
en  1667,  était  née,  en  1669,  une  fille,  que  le 
duc  de  Saint-Simon  appelle  madame  la  Du- 
chessey  et  qui  ne  vécut  que  trois  ans. 

Le  30  mars  1670,  naquit  le  duc  du  Maine. 
La  naissance  des  deux  enfants  fut  tenue  secrète 
pendant  plusieurs  années. 

Dès  1669,  le  roi  et  madame  de  Montespan 
avaient  employé  des  négociateurs  importants 
près  de  madame  Scarron,  pour  la  déterminer 
à  se  chaîner  de  l'éducation  de  madame  la  Du- 
chesse. C'étaient  le  duc  de  Richelieu ,  le  duc 
de  Vivonne,  le  marquis  de  Louvois. 

En  1670,  à  rapproche  de  l'accouchement 
qui  devait  donner  le  jour  au  duc  du  Maine,  les 
négociations  devinrent  plus  pressantes.  Ma- 
dame de  Thianges,  sœur  de  madame  de  Mon- 
tespan, et  madame  d'Heudicourt,  amie  com- 
mune de  la  favorite  et  de  madame  ScarroD, 
s'en  mêlèrent  aussi  ;  elles  écrivirent  l'une  et 
l'autre  à  madame  Scarron*  Voici  la  réponse 
que  celle-ci  fit  à  madame- d'Heudicourt,  le 
24  mars  1670,  six  jours  avant  la  naissance  de 
M-  le  duc  du  Maine  :  «  M.  de  Vivonne  m'a  déjà 
a  parlé  (1).  Je  suis  fort  sensib'e  à  l'honneur 
a  qu'on  veut  me  faire.  Mais  je  vous  avoue  que 
«je  ne  m'y  crois  nullement  propre.  Je  vis 
«tranquille;  me  convient-il  de  sacrifier  mon 
a  repos  et  ma  liberté?  D'ailleurs  ce  mystère, 
«  ce  profond  secret  qn'on  exige  de  moi,  sans 
a  m'en  donner  positivement  la  clef,  peuvent 
a  faire  penser  à  mes  amis  qu'on  me  tend  un 
a  piège.  Cependant,  si  les  enfants  sont  au  roi, 
a  je  le  vetix  bien  (2).  Je  ne  me  chargerais  pas 
a  sans  scrupule  de  ceux  de  madame  de  Mon- 


(1)  C'était  le  frère  de  madame  de  Montespan. 

(2)  Bien  que  la  lettre  ait  été  datée  par  les  éditeurs 
du  24  mai  1669,  elle  est  évidemment  du  24  avril  1670, 
puisqu^en  1669  madame  de  Montespan  n'avait  quuD 
enfant  du  roi,  et  que  le  duc  du  Maine  ne  naquit  que 
six  jours  après  la  lellre. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXVI. 


485 


^  tespan  :  ainsi,  il  faut  que  le  roi  jnc  l'or-- 
a  donne.  Voilà  mon  dernier  mot.  J*ai  écrit,  à 
a  peu  près,  la  môme  chose  à  madame  de  Thian- 
«  ges,  et  c'est  une  précaution  que  m'inspire  la 
«  prudence.  Il  y  a  trois  ans  que  je  n'aurais  pas 
«  eu  cette  délicatesse  ;  mais  depuis ,  J'ai  ap- 
«  pris  bien  des  choses  qui  me  la  prescrivent 
w  comme  un  devoir.  Et  vous,  me  blâmerez- 
«  vous  aussi?  » 

Cette  lettre,  bien  expliquée ,  jette  un  grand 
jour  sur  l'histoire  de  madame  Scarron;  tâ- 
chons donc  de  Pexpliquer  clairement.  Les  per- 
sonnes qui,  jusqu'au  U  mars  167Ô,  avaient 
parlé  à  madame  Scarron  de  l'éducation  qu'on 
voulait  lui  confier,  n'étaient  que  des  parents 
ou  des  amis  particuliers  de  madame  de  Mon- 
tespan.  Le  duc  de  Richelieu ,  le  marquis  de 
Louvois,  étaient  ses  amis;  le  duc  de  Vivonne 
était  son  frère,  madame  de  Thianges  était  sa 
sœur.  Ces  personnes  n'avaient  proposé  que 
réducation  d'enfants  nés  de  madame  de  Mon- 
tespan.  On  faisait  Tnystère  du  nom  du  père; 
on  voulait  que  l'éducation  fût  secrète.  Tout 
cela  était  fort  intelligible,  et  n'exigeait  pas 
toute  la  sagacité  de  madame  Scarron  pour  être 
fort  clair  dans  son  esprit.  H  s'agissait  évidem- 
ment des  enfants  naturels  du  roi  et  de  ma- 
dame de  Montespan.  On  faisait  mystère  de 
leur  existence  pour  ne  pas  avouer  un  double 
adultère,  parce  que  Ton  craignait  les  avanies 
du  marquis  de  Montespan ,  et  parce  que ,  les 
lois  s'opposant  à  la  reconnaissance  d'enfants 
nés  d'un  commerce  doublement  adultère,  il 
fallait  avoir  le  temps  de  préparer,  par  quelques 
exemples,  une  éclatante  infraction  de  ces  lois 
en  faveifr  des  enfants  de  madame  de  Montes- 
pan ,  qui  ne  devaient  pas  rester  au-dessous  de 
ceux  de  madame  de  la  Vallière.  Madame  Scar- 
ron démêlait,  certainement,  ces  particularités 
à  travers  les  obscurités  dont  on  essayait  de  les 
envelopper  à  ses  yeux.  Mais  il  était  aussi  très- 
clair  pour  elle  que  c«  qu'on  lui  proposait  était 
un  office  de  domesticité  près  de  madame  de 
Montespan;  qu'elle  serait  à  ses  gages  et  à  sa 
merci.  Cette  condition  ne  pouvait  convenir  à 
la  petite-fille  d'Agrippa  d^Aubigné,  le  compa- 
gnon de  Henri  IV,  qui  osait  dire  de  ce  prince, 
sans  le  fâciier,  quil  était  un  ladre  verd,  parce 
qu'il  n'était  pas  prodigue  pour  ses  amis.  Il  était, 
aussi,  très-clair  pour  madame  Scarron  que 
I  issue  de  celte  éducation  clandestine  d'enfants 


réprouvés  par  les  lois,  qui,  peut-être,  ne  se- 
raient pas  avoués  par  leur  père ,  pourrait 
être  de  la  dégrader,  au  moins  de  la  déconsidé- 
rer aux  yeux  de  cette  noble  société  par  qui 
elle  était  honorée  et  chérie. 

Enfin,  et  c'était  là  le  point  le  plus  sensible, 
cet  état  de  domesticité  qu'elle  accepterait  dans 
la  maison  de  madame  de  Montespan,  la  pla- 
cerait au-dessous  des  regards  du  roi,  de  ces 
regards  qu'elle  avait  trouvés  si  doux,  et  qu'elle 
se  sentait  autorisée  à  rappeler  sur  elle,  par 
l'aveu  secret  de  c«  prince  pour  l'éducation  de 
ses  enfants  naturels. 

C'est  dans  ces  considérations  qu'il  me  semble 
raisonnable  de  chercher  les  vrais  motifs  des 
suppositions  bizarres  que  renferme  la  lettre  à 
madame  d'Heudicourt,  et  des  expressions  plei- 
nes d'humeur  sans  conviction  qui  la  caracté- 
risent. 

Et,  d'abord,  comment  madame  Scarron, 
certainement  bien  instruite  des  relations  éta- 
blies entre  le  roi  et  madame  de  Montespan,  au- 
rai t-«lle  pu  se  persuader  que  madame  de  Mon- 
tespan, séparée  de  son  mari,  avait  d'autres 
enfants  à  faire  élever  que  ceux  de  son  com- 
merce avec  le  roi? 

Et  ensuite,  comment  madame  Scarron  au- 
rait-elle pu  croire  que  si  la  maîtresse  du  roi 
avait  eu  des  enfants  d'un  autre  que  lui,  on  se 
fût  adressé  à  elle  pour  élever  ces  enfants  des- 
tinés à  être  les  rebuts  de  tout  le  monde;  que 
les  ducs  de  Richelieu  et  de  Vivonne,  et  le  mar- 
quis de  Louvois,  se  fussent  entremis  pour  pro- 
curer une  gouvernante  comme  elle  à  d'igno- 
bles bâtards? 

Et  les  choses  qu'elle  dit  avoir  apprises  de- 
puis trois  ans  sur  le  compte  de  madame  de 
Montespan,  avaient-elles  réellement  occupé 
son  attention?  Ces  choses  étaient  la  liaison  do 
la  favorite  avec  Lauzun,  des  bras  duquel  elle 
avait  passé,  selon  Biissy-Rabutin ,  dans  ceiix^ 
de  Louis  XIV.  H  y  avait  deux  ans  que  le  bruit 
de  c^tte  liaison  avait  cessé,  quand  on  proposa 
les  deux  enfants  de  madame  de  Montespan  à 
madame  Scarron,  et  l'un  de  ces  enfants  n'é- 
tait pas  encore  né. 

Ici  je  remarquerai  encore  une  phrase,  qui 
parait  de  peu  de  sens,  et  à  laquelle  j'en  trouve 
beaucoup  :  a  11  y  a  trois  ana  que  je  n'aurais 
pas  eu  cette  délicatesse.  »  Ces  paroles  signi- 
fient ;  cr  II  y  a  trois  ans,  quand  madame  de 


Digitized  by 


Google 


486 


CHAPITRE  XXVI. 


«  MoDtespan  vivait  bien  avec  son  mai'i^  j'au- 
((  rais  consenti  volontiers  à  élever  ses  enfants  : 
(f  ainsi^  qu'on  ne  croie  pas  que  c'est  l'orgueil 
a  ou  l'ambition  qui  me  font  demander  un  ordre 
n  du  roi;  qu'on  croie  encore  moins  que  c'est 
tt  le  désir  d'attirer  sur  moi  les  regards  du 
«  prince.  >>  Ici  la  précaution  me  semble  d*au- 
tant  plus  marquée^  que  madame  Scarron  pou- 
vait, à  bon  droit,  trouver  au-dessous  d'elle  l'é- 
ducation des  enfants  légitimes  du  marquis  de 
Montespan,  bien  qu'ils  fussent  au-dessus  des 
bâtards  de  la  marquise. 

Je  remarque,  enfin,  dans  la  lettre  de  madame 
Scarron  ime  espèce  de  contre-sens  y  comme  il 
s'en  trouve  souvent  dans  les  écrits  qui  ne  sont 
pas  francs  :  «  Si  les  enfants  sont  au  roi,  je 
<f  veux  bien  m'en  charger  :  je  ne  me  charge- 
tt  rais  i>as  sans  scrupule  de  ceux  de  madame 
«  de  Montespan.  0  Ces  mots  signifient  :  Je  veux 
bien  me  charger  des  enfants  du  roi  et  de  ma- 
dame de  Montespan,  si  le  roi  me  l'ordonne  : 
mais  ma  conscience  aurait  trop  à  souffrir,  si 
j'avais  à  élever  des  enfants  de  madame  de 
Montespan,  qui  ne  seraient  pas  du  roi.  La 
conscience  aurait  pourtant  été  moins  chargée 
d'élever  les  enfants  de  madame  de  Montespan 
et  deLauzun  qui  était  garçon ,  que  ceux  de 
madame  de  Montespan  et  du  roi,  qui  était  ma- 
rié. Le  mot  de  scrupule  est  donc  employé  à 
contre-sens  dans  la  phrase  de  madame  Scar- 
ron. Il  est  difficile  de  dire  avec  justesse  ce 
qu'on  sent  n'être  ni  vrai,  ni  conforme  à  la  rai- 
son. 

11  me  parait  donc  évident  que  madame  Scar- 
ron n'avait  nullement  la  crainte  quelle  expri- 
me, celle  qu'on  lui  tendit  un  piège.  Elle  vou- 
lait voir  le  roi,  elle  vou'ait  recevoir  sa  mission 
de  la  bouche  du  roi,  et  apprendre,  dans  une 
nouvelle  entrevue  ♦  le  prix  qu'elle  pouvait  es- 
pérer d'un  heureux  accomplissement  de  cette 
mission;  tous  ses  doutes  étaient  simulés  pour 
arriver  à  ce  but. 

Et  ce  n'est  pas  tout  :  comme  la  condition 
absolument  imposée  par  madame  Scan'on  au- 
rait été  désagréable  à  madame  de  Montespan^ 
si  elle-même  n'avait  eu  intérêt  à  ce  que  le  roi 
préludât,  par  Tordre  demandé,  à  la  reconnais- 
sance de  ses  enfants,  il  est  présumable  qu'elle 
avait  autorisé^  peut-être  même  excité  madame 
Scarron  à  l'exiger.  Mais  cela  prouverait  qu'elle 
connaissait  l'intérêt  que  le  roi  portait  à  mada- 


me Scarron ,  et  son  désir  de  Tavoir  pour  gou- 
vernante de  ses  enfants ,  ne  prévoyant  pas, 
sans  doute,  qu'un  jour  cet  intérêt  irait  fort  au 
delà  de  l'estime  et  de  la  bienveillance. 

Le  dernier  mot  de  madame  Scarron  fut  rap- 
porté au  roi.  On  ne  sait  par  qui.  Le  roi  la  reçut 
pour  la  seconde  fois  en  particulier,  lui  de- 
manda ses  soins  pour  ses  enfants,  et  elle  de- 
vint leur  gouvernante.  Je  n'ai  trouvé  aucun 
document  sur  ce  qui  se  dit,  de  part  et  d'autre, 
dans  cette  nouvelle  entrevue.  Mais  elle  avait 
lieu  trois  ans  après  celle  où  madame  Scarron 
était  venue  remercier  de  sa  pension.  Ces  trois 
années  n'avaient  point  altéré  cette  figure  dont 
le  premier  aspect  n'avait  pas  été  indifférent 
au  roi. 

Le  nouveau  bienfait  qu'elle  recevait,  la  con- 
fiance et  l'estime  dont  ce  bienfait  était  le  té- 
moignage, ne  durent  pas  affaiblir  la  reconnais- 
sance qu'elle  avait  gardée  du  premier;  et  le 
roi  n'eut  pas  besoin  de  donner  à  ses  paroles 
un  accent  d'affection  extraordinaire  pour  ac- 
croître ce  tendre  sentiment  dans  l'âme  de  ma- 
dame Scarron.  Je  vois  donc,  de  ce  monoent, 
l'amour  pour  le  roi  s'unir  en  elle  à  son  autre 
besoin,  celui  de  la  considération  :  je  vois  ses 
deux  idoles  se  confondre  en  une  seule  dans 
son  cœur  et  dans  son  imagination  :  je  vois  ses 
deux  affections  dominantes  se  réduire  à  une 
seule  passion,  c^lle  d'obtenir  l'estime  du  roi 
et  sa  confiance. 

11  n'est  guère  de  cœur  de  femme  qui  ne 
comprenne  cette  passion  une  et  multiple;  une, 
par  Fobjet  auquel  elle  s'attache;  multiple,  par 
les  diverses  raisons  de  son  attachement.  Les« 
premières  impressions  que  le  roi  avait  faites 
sur  madame  Scarron,  à  son  entrée  dans  Pari't 
étaient,  peut-être,  de  celles  que  la  beauté  et  la 
jeunesse  font  sur  les  sens  d  une  femme  jeune 
et  sympathique;  mais  l'auréole  de  gloire  qui 
environnait  cette  belle  tête  de  Louis  XIV,  la 
douce  et  noble  fierté  de  son  attitude,  soumi- 
rent aussitôt  les  sympathies  physiques  aux 
sympathies  morales.  La  pompe,  l'appareil  dans 
lequel  le  jeune  roi  se  montrait,  cette  grandeur 
empreinte  sur  toute  sa  personne,  manifes- 
taient en  lui  cette  passion  de  gloire,  ce  besoin 
de  respect  et  d'admiration  qu'il  est  si  agréable 
aux  Français  de  satisfaire  dans  leur  prince. 
Combien  de  séduction  pour  cette,  fenune,  dont 
la  considération,  seule  gloire  des  femmes, 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXVI. 


48' 


avait  élc  la  pfemière  idole  !  Les  bienfaits  du 
roi,  ses  regards,  unirent  tous  les  sentiments 
de  madame  Scarron  dans  celui  de  la  recon- 
naissance, et  dans  l'espérance  confuse  d'obte- 
nir du  monarque  sa  confiance ,  plus  précieuse 
que  ses  plus  grands  bienfaits.  Madame  Scar- 
ron voyait  dans  l'estime  et  la  confiance  du  roi, 
la  pleine  satisfaction  de  sa  passion  native  et  de 
celle  que  Tinstinct  de  la  jeunesse  y  avait jisso- 
ciée.  Elle  sentait  d'avance  que  fixer  les  regards 
d  un  roi  aimable  et  aimé  des  Français ,  d'un 
roi  amant  de  la  gloire,  gage  de  leurs  respects 
et  de  leur  admiration,  ce  serait  trouver  tous 
les  bonheurs  en  un  seul.  C'est  ainsi  que  ses 
passions  diverses  n'en  firent  qu'une. 

Un  amour  sage,  élevé,  éclairé,  est  d'une  au- 
tre puissance  que  les  amours  fougueux,  déli- 
rants, convulsifs;  le  foyer  d'une  passion  élevée 
éclaire  en  même  temps  qu'il  échauffe  :  elle 
mesure  sa  marche  sur  celle  des  circonstances 
qui  assurent  les  espérances  de  succès.  Une 
telle  passion  ne  perd  jamais  de  vue  le  but 
qu'elle  veut  atteindre;  elle  marche  toujours, 
sans  se  presser,  mais  sans  se  détourner;  elle 
sait  attendre,  mais  ne  néglige  rien  ;  elle  n'a- 
vance pas  toujours  d'un  pas  égal,  mais  ne  re- 
cule j  amais.  Si  elle  n'avance  pas  vite ,  c'est 
pour  se  ménager  le  moyen  d'aller  loin.  Ainsi 
marcha  la  passion  de  madame  Scarron. 

Persuadé  que  l'inclination  du  roi  pour  elle  a 
été  le  premier  motif  de  sa  nomination  à  la  place 
de  gauvemante  d'enfants  naturels  qu'il  avait 
l'intention  de  reconnaître  et  d'élever  au  niveau 
de  ceux  de  madame  de  la  Vallière,  je  le  suis 
aussi  que  le  choix  fut  déterminé  par  un  motif 
plus  sérieux,  et  qu'il  fut  fait  dans  le  même  es- 
prit que  celui  de  madame  de  Montausier  pour 
la  place  de  gouvernante  des  enfants  de  France. 
Le  roi  trouvait  dans  madame  Scarron  une 
femme  qui  lui  plaisait  et  une  femme  qui  lui 
convenait.  Pour  la  seconde  fois,  il  choisissait 
en  prince  qui  se  res[)ecte,  et  veut  assurer  le 
respect  public  à  sa  famille;  pour  la  seconde 
fois,  il  se  décidait  par  l'estime;  il  rendait  hom- 
mage aux  principes  d'honnêteté  que  sa  con- 
duite semblait  braver.  On  voit,  en  cela,  le  fond 
de  ce  prince.  La  position  de  madame  Scarron 
était  honorable  dans  une  société  honorée.  Elle 
était  une  des  plus  remarquables  personnes  de 
cette  société  d'élite  qui  avait  remplacé  la  so- 
ciété de  Hainbouillet.  Elle  avait  fait  connais- 


sance avec  madame  de  Montespan  chez  la  ma- 
réchale d'Albret,  et  n'avait  pa^  cessé  d'avoir 
quelque  relation  avec  elle.  Elle  étiiit  intimement 
liée  avec  madame  de  Coulanges,  madame  de 
Sévigné,  madame  de  Grignan,  madame  de  la 
Fayette,  avec  toute  la  société  de  la  Rochefou- 
cauld. C'étaient  mêmes  idées,  mêmes  principes, 
mêmes  habitudes;  dans  toutes,  une  vie  régu- 
lière et  décente,  des  mœurs  chastes,  un  esprit 
orné,  une  raison  cultivée,  également  opposée 
aux  mœurs  de  la  cour,  à  la  pédanterie  des  pré- 
cieuses outrées,  et  à  la  dévotion  feinte  ou  réelle 
qui  était  le  refuge  de  la  galanterie  repentante  ou 
répudiée.  Son  mari  lui  avait  fait  cennailre  ma- 
demoiselle de  Lenclos,  quand  celle-ci  était  en- 
core répandue  dans  la  bonne  compagnie;  elle 
n'avait  pas  cessé  d'avoir  des  relations  de  société 
avec  elle;  elle  en  avait  d'habituelles  avec  mes- 
dames d'Heudicourt,  de  Saint-Géran.  Telle 
était  la  position  de  madame  Scarron  dans  le 
monde.  Sa  nomination  à  la  place  de  gouver- 
nante fui  donc  honorable  pour  elle,  pour  la 
société  dans  laquelle  elle  vivait,  et  pour  le  roi 
qui  Ty  distingua.  Ce  fut  un  témoignage  de 
l'honnêteté  de  mœurs,  de  la  sagesse  d'esprit, 
de  la  pureté  de  principes  et  de  goût  qui  ré- 
gnaient dans  cette  société,  de  la  considération 
qu'y  avait  acquise  madame  Scarron,  et  du 
fonds  de  raison  qui  caractérisait  Louis  XIV. 

Ici  se  place  une  observation  essentielle  :  c'est 
qu'en  1669,  quand  le  roi  autorisa  de  premières 
démarches  pour  engager  madame  Scarron  k  se 
charger  de  ses  enfants  naturels,  aucune  appa- 
rence de  dévotion  ne  se  rencontrait  dans  la 
société  qu'elle  fréquentait;  et  j'ajoute  qu'au- 
cune apparence  de  dévotion  n'avait  atteint  ni 
le  roi,  ni  madame  Scarron;  de  sorte  que  la 
gloire  de  sa  désignation  appartient  tout  entière 
à  l'honnêteté  des  mœurs  et  à  la  bonne  com- 
pagnie. 

Je  prends  à  tâche  de  fixer  l'attention  sur 
cette  vérité  et  sur  la  date  précise  de  1669,  parce 
que,  postérieurement  aux  négociations,  à  la  fin 
de  1669  et  en  1670,  nous  voyons  madame 
Scarron  en  correspondance  suivie,  et  toute 
pieuse,  avec  un  directeur  spirituel,  nommé 
Gol)elin,  que  quelques  dévotes  regardaient 
comme  un  saint,  mais  que  madame  Scarron 
traitait  comme  un  sot. 

Plusieui-s  ont  attribué  cette  piété  de  madame 
Scarron  aux  calculs  d'une  ambition  hypocrite  ; 


Digitized  by 


Google 


488 


CHAPITRE  XXVI. 


plusieurs  l'ont  attribuée  aux  sermons  prêches 
pendant  le  carême  de  1669  à  Paris,  par  le  jé- 
suite Bourdaloue.  Ce  sont  deux  erreurs. 

D'abord,  il  n'y  eut  point  de  changement  dans 
madame  Scarron.  Elle  ne  se  livra  point  aux 
pratiques  et  aux  momeries  de  la  dévotion.  Elle 
s'avoua,  se  déclara  attachée  aux  principes  de 
la  morale  religieuse  plutôt  que  pieuse,  et  sur- 
tout elle  ne  se  fit  point  dévote.  Les  sermons 
de  Bourdaloue  servirent,  tout  au  plus,  d*à-pro- 
pos  à  cet  aveu  de  piété  qu'on  ne  peut  appeler 
un  changement.  Se  donner  un  directeur  était, 
pour  les  femmes  du  monde  de  la  capitale,  un 
usage,  une  nlbde  ;  pour  madame  Scarron ,  c'étai  t 
quelque  chose  de  plus  :  du  moment  qu'elle  de- 
vait avoir  des  relations  avec  la  cour,  c'était  une 
convenance  de  signaler  son  esprit  de  religion 
par  le  choix  d'un  directeur.  La  réputation  de 
piété  était  une  garantie  contre  les  dangers*  de 
la  contagion,  et  contre  les  soupçons  qu'encou- 
rent les  personnes  qui  s'y  exposent.  Elle  avait 
besoinde  cette  garantie  contre  le  reproche  de 
s'être  dévouée  à  la  maîtresse  du  roi,  et  d'être 
entrée,  en  quelque  sorte,  au  service  de  ses 
amours.  Elle  en  avait  besoin  dans  lexercice 
de  son  office  de  gouvernante,  pour  conserver 
la  liberté  de  se  retirer,  et  en  trouver  un  pré- 
texte dans  ses  devoirs  religieux,  si  la  mère  des 
enfants  qu'elle  allait  élever  lui  rendait  la  vie 
désagréable,  et  que  le  roi  ne  la  dédommageât 
point  de  ses  disgrâces.  Elle  en  avait  besoin 
pour  se  défendre  des  jalousies  de  la  favorite,  si 
la  bienveillance  que  le  roi  lui  accorderait  ve- 
nait à  Texciter.  Elle  en  ajait  besoin,  enfin, 
comme  d'une  précaution  contre  elle-même , 
contre  son  inclination  pour  le  roi,  dans  le  cas 
où  la  bienveillance  de  ce  prince,  réputé  si  ga- 
lant, viendrait  à  passer  avec  elle  les  bornes  de 
la  protection. 

Voulant  être  distinguée  du  roi,  lui  être 
agréable,  parce  qu'elle  l'aimait,  mais  voulant 
son  estime  et  conserver  le  respect  d'elle-même, 
pouvait- elle  employer  des  moyens  à  l'usage 
des  femmes  ordinaires,  mettre  en  pratique  cet 
art  de  plaire,  cet  art  de  la  cour,  qui  comprend 
Varl  de  nuire  à  tout  ce  qui  n'est  cas  soi  ;  à  in- 
triguer contre  une  favorite  à  qui  elle  doit  sa 
place;  à  lui  tendre  des  pièges,  à  Itii  opposer 
d'autres  femmes  dont  elle  pourra  avoir  bon 
marché;  à  rechercher  les  occasions  de  s'intro- 
duire près  du  maître,  de  surprendre  ses  regards, 


de  les  attirer  par  des  soins  et  des  parureâ  qui 
déguisent  son  âge;  à  se  faire  vanter,  célébrer 
par  des  prôneurs  ;  à  se  distinguer  tantôt  par  la 
finesse  de  la  louange,  tantôt  par  son  enthou- 
siasme, toujours  par  l'a -propos;  à  rappeler 
d'une  distraction,  à  faire  revenir  d'un  caprice 
par  des  bouderies,  par  des  querelles,  par  des 
minauderies;  en  un  mot,  à  pratiquer  le  ma- 
nège d'une  coquetterie  subalterne?  Non,  il  ne 
faut  pas  s'attendre  ici  à  l'emploi  de  semblables 
moyens.  Non,  rien  de  vulgaire  ne  convient  à 
un  esprit  de  cette  distinction,  à  l'honnêteté  de 
ce  caractère,  à  la  grandeur  et  à  la  noblesse  du 
but  qu'il  s*est  proposé. 

Se  montrer  pieuse  et  attachée  à  ses  devoirs 
de  religion  n'était  point  un  calcul  d'ambition, 
ni  une  hypocrisie.  Je  le  répète,  c'était  une 
sage  précaution  pour  conserver  tout  ensemble 
et  sa  réputation  d'honnêteté  et  son  honnêteté 
même. 

Par  la  piété,  il  est  vrai,  elle  put  à  la  suite 
combattre  la  faiblesse  du  roi  pour  madame  de 
Montespan  ;  mais,  par  l'enîploi  de  ce  moyen, 
elle  s'interdisait  de  profiter  de  ses  succès,  en 
combattant  l'habitude  des  maîtresses  par  la 
religion,  et  ne  prenait  pas  le  chemin  de  le  de- 
venir. 

Et,  sans  la  piété,  comment  am^ait-elle  pu  re- 
pousser la  jalousie  de  la  favorite,  et  éviter  des 
reproches  d'ingratitude  de  sa  part?  Et  com- 
ment, aurait-elle  pu  se  défendre  elle-même  de 
la  séduction  du  roi,  et  prévenir  le  danger  de  se 
voir  en  quelques  semaines  favorite,  et  ensuite 
disgraciée  ?  A  quoi  aurait  servi  d'opposer  son 
honneur  aux  désirs  d'un  prince,  source  de  tous 
les  honneurs,  et  habitué  à  croire  qu'il  élève  les 
femmes  par  les  fautes  mêmes  où  il  les  abaisse? 
Comment  opposer  l'intérêt  de  cet  honneur  au 
prince  qui  donne  son  propre  honneur  pour  ga- 
rant d'un  inviolable  secret?  Autant  vaudrait 
lui  déclarer  l'indifférence  la  plus  offensante, 
du  mépris,  même  de  Paversion,  et  provoquer 
sa  haine,  quand  on  souhaite  avec  ardeur  obte- 
nir de  lui  un  sentiment  contraire.  Pour  con- 
server l'affection  du  prince  en  même  temps 
que  son  estime,  pour  ne  pas  mentir  au  senti- 
ment qu'il  avait  inspiré  sans  y  céder,  il  fallait 
qu'en  résistant  à  ses  désirs,  on  laissât  voir  lUie 
pressante  disposition  à  y  céder,  mais  en  même 
temps  une  soumission  profonde  à  une  puis- 
sance qui  ordonne  d^y  résister;  il  fallait,  en 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXVI. 


489 


faisant  souffrir  de  sa  résistance^  qu'il  fût  cer- 
tain qu'on  en  souffrait  soi-même.  La  religion 
seule  donnait  le  moyen  de  se  défendre  sans  dé- 
plaire, de  refuser  sans  offense,  de  rester  in- 
flexible sans  paraître  indifférente.  La  religioh 
offrait  un  secours  que  Phonneur  ne  pouvait 
donner.  Madame  Scarron  n'était  pas  plus  hy- 
pocrite quand  elle  invoquait  la  religion  au  se- 
cours de  rhonnétetéde  ses  mœurs,  queBossuet 
n'était  un  charlatan  et  un  mondain,  quand, 
plus  tard,  voulant  ramener  lé  roi  à  la  soumis- 
sion aux  lois  de  l'Église,  il  invoquait,  en  faveur 
de  la  foi  conjugale  violée  par  ce  prince,  les  lois 
de  l'honneur,  et  les  intérêts  de  la  gloire  quil 
s'était  acquise. 

Au  reste,  la  Bruyère  nous  apprend  ce  que 
c'était  dans  ce  temps-là  qu'un  directeur,  et  la 
correspondance  de  madame  de  Maintenon 
avec  le  sien  nous  apprend  ce  que  c'était  que 
Gobelin. 

Un  directeur  était  un  parasite,  a  jaloux  d'ob- 
«  tenir  le  secret  des  familles  ;  aimant  à  trouver 
a  les  portes  ouvertes  daas  les  maisons  des 
a  grands,  à  manger  souvent  à  de  bonnes  ta- 
c  btes,  à  se  promener  en  carrosse  dans  une 
«  grande  ville,  et  à  faire  de  délicieuses  retrai- 
.  a  tes  à  la.  campagne;  à  voir  plusieurs  person- 
«  nés  de  nom  et  de  distinction  s'intéresser  à 
«  sa  vie,  à  sa  santé,  et  à  ménager  poiu*  les  au- 
«  très»  et  pour  soi-même,  tous  les  intérêts  hu- 
«  mains  ;....  couvrant  tous  les  intérêts  du  spé- 
a  cieux  et  irrépréhensible  prétexte  du  soin 
«f  des  ftmes.  »  Un  directeur  était,  au  reste,  au- 
tre chose  qu'un  confesseur;  et  la  Bruyère 
pense  «  que  si  certaines  femmes  pouvaient  dire 
«  à  leur  confesseur,  avec  leurs  autres  faibles- 
t  ses,  celle  qu'elles  ont  pour  leur  directeur, 
«  peut-être  il  leur  serait  donné  pour  pénitence 
a  d'y  renoncer.  »  Ceci  ne  se  peut  appliquer  à 
madame  de  Maintenon;  il  lui  fallait  un  sot 
docile  à  ses  instructions,  et  qui  eCit  l'air  de 
la  mener,  et  toutefois  la  menât  conune  elle 
voulait  aller;  et  Gobelin  était  cet  homme-là. 
De  capitaine  de  cavalerie,  il  était  devenu 
docteur  de  Sorbonne;  et  d'homme  du  monde, 
chrétien  rigide.  Il  s'était  fait  un  nom  par 
sa  sévérité.  C'était  pourtant,  au  fond,  une  âme 
assez  basse,, et  pleine  de  vénération  pour  les 
grandeurs  humaines;  d'ailleurs,  tracassier  et 
processif.  La  Beaiunelle  dit  qu'il  plaida,  prê- 
cha et  rampa  toute  sa  vie.  Tous  les  biogra- 


phes (i)  s'accordent,  avec  raison,  à  dire,  d'après 
la  correspondance  de  madame  de  Maintenon , 
que,  a  parvenue  aux  grandeui*s,  elle  se  trouva 
a  si  importunée  des  respects  que  son  nouvel 
a  état  inspirait  au  directeur,  qu'elle  crut  devoir 
«  donner  sa  confiance  à  un  autre.  »  En  effet, 
elle  la  donna  à  Godet  des  Marets,  évêque  de 
Chartres.  Il  faudrait  supposer  madame  de 
Maintenon  une  femme  sans  jugement  et  tout 
à  fait  vulgaire,  pour  croire  qu'elle  ait  pu  être 
dupe  d'un  aussi  petit  esprit  et  d'un  caractère 
aussi  ignoble  que  Gobelin  :  et,  pour  faire  une 
telle  supposition,  il  faudrait  ne  pas  lire  sa  cor- 
respondance avec  le  directeur  dont  elle  diri- 
geait les  directions.  Elle  se  jouait  de  sa  mor- 
gue, de  sa  sottise  et  de  sa  bassesse.  Elle  ré- 
glait, elle  déterminait  la  conduite  qu'il  aurait 
à  lui  prescrire  suivant  les  circonstances  où  elle 
se  trouvait.  Elle  notait ,  elle  mesurait,  pour 
ainsi  dire,  musicalement,  le  ton  de  sévérité  ou 
de  douceur  qu'il  prendrait  avec  elle,  au  gré  de 
convenances  dont  elle  était  l'arbitre.  Elle  se 
f^Msait  ordonner,  au  nom  de  la  religion,  de 
demeurer  à  la  cour,  ou  d'annoncer  qu'elle 
avait  intenlion  de  la  quitter,  suivant  qu'elle 
avait  à  se  plaindre  ou  à  se  louer  du  roi,  ou  de 
madame  de.Montespan. 

La  première  question  que  madame  Scarron 
avait  donnée  à  résoudre  à  Gobelin,  quand  elle 
le  prit  pour  directeur,  était  de  savoir  si  elle 
pouvait,  sans  scrupule ,  se  charger  de  l'éduca- 
lion  proposée. 

Cette  question,  elle  l'avait  résolue  d'avance, 
et  elle  était  déterminé»  à  l'acceptation.  Le  roi 
lui  avait  imprimé,  au  fond  du  cœur,  la  réponse 
qu'elle  devait  lui  faire.  Comment  Gobelin  au- 
rait-il pu  lui  fermer  le  chemin  que  le  roi  avait 
lui-même  ouvert  à  la  fortune  ambitionnée  par 
madame  Scarron?  Aussi,  la  réponse  de  Gobe- 
lin à  une  consultation  faite  sur  une  résolution 
arrêtée,  fut  qu'elle  pouvait,  sans  scrupule,  se 
charger  de  l'éducation  secrète  des  enfants  de 
l'adultère,  parce  que  c'était  jeter  un  voile  cha- 
ritable sur  les  fautes  du  roi  et  de  madame  de 
Montespan  ;  il  ne  voyait  pas  que  c'était,  aussi, 
jeter  un  voile  d'officieuse  complicité  ^ur  une 
habitude  condamnable, et  contribuer  à  l'entre- 
tenir. Gobelin  était  fort  aise  d'avoir  une  péni- 


(t)  Auger,  Vie  de  Maintenon.  M.  de  Monmerqué, 
Biographie  universelle. 


Digitized  by 


Google 


490 


CHAPITRE  XXVII. 


tente  initiée  dans  les  secrets  de  la  vie  privée 
du  roi  et  de  sa  favorite,  et  qui  pouvait  s'avan- 
cer et  Pavancer  lui-même  (1).  Ceci  nous  ra- 
mène à  la  suite  des  faits. 

Les  arrangements  qui  eurent  lieu  pour  l'é- 
ducation des  deux  premiers  enfants  du  roi  et 
de  sa  maîtresse,  en  1670,  ne  doivent  pas  être 
confondus  avec  ceux  qui,  comme  noup  le  ver- 
rons, se  firent  deux  ans  plus  tard,  en  1672, 
lorsque  leur  nombre  fut  double.  Le  onzième 
entretien  de  madame  de  Maintenon  nous  ap- 
prend que  pour  cacher  l'existence  des  premiers 
enfants  qui  lui  furent  confiés,  on  les  plaça  avec 
leur  nouArice,  chacun  séparément ,  dans  une 
petite  maison  hors  de  Paris;  elle  n'allait  les  y 
voir  qu'à  la  dérobée;  elle  profitait  de  tous  les 
moments  dont  elle  pouvait  disposer  pour  se 
montrer  dans  sa  société ,  afin  que  la  curiosité 
ne  cherchât  pas  l'emploi  du  temps  qu'elle  au- 
rait dérobé  à  ses  amis.   Elle  nous  apprend 
qu'elle  travailla  à  meubler  elle-même  au  moins 
une  de  ces  petites  maisons,  a  Je  montais  à 
<c  l'échelle  pour  faire  l'ouvrage  des  tapissiers, 
a  parce  qu'il  ne  fallait  pas  qu'ils  entrassent, 
a  Les  nourrices  ne  mettaient  la  main  à  rien, 
«  de  peur  d'être  fatiguées ,  et  que  leur  lait  ne  j 
a  fût  moins  bon.  J'allais  souvent  de  tune  à 
a  Vautre,  à  pied,  déguisée,  portant  sous  mon 
«  bras  du  linge,  de  la  viande  ;  et  je  passais 
a  quelquefois  les  nuits  chez  un  de  ces  eufants 
«  malades,  dans  une  petite  maison  hors  de 
«  Paris.  Je  rentrais  chez  moi  le  malin  par  une 
a  porte  de  derrière;  et  après  m'être  habillée  je 


(1)  Madame  Scarron  avait  pris  Gobclin  pour  direc- 
teur, comme  beaucoup  de  gens  d'esprit  prennent  pour 
conseil  des  personnes  qui  leur  sont  fort  inférieures 
en  mérite.  Ce  n*est  pas  toujours  pour  avoir  des  con- 
seils que  Fon  consulte,  c'est  pour  se  mieux  consulter 
soi-même.  On  se  consulte  mieux  avec  une  autre  per- 
sonne que  tout  seul.  Elle  avertit  des  choses  que  vous 
auriez  oubliées  ou  négligées.  Madame  de  Maintenon , 
dans  son  HP  entretien,  répondant  à  une  amie  qui  la 
plaignait  de  ne  pouvoir  consulter  personne  à  la  cour 
dans  les  occasions  délicates,  répondit  :  «  J'ai  un  fort 
«  honnête  homme,  de  trcs-bon  esprit ,  qui  me  déMe 

•  de  gros  en  gros  ce  que  je  puis  faire  en  sûreté  de 
«  conscience  et  ce  que  je  dois  éviter,  pour  ne  point 
«  passer  les  bornes  de  mon  état.  (Elle  était  alors 
«  femme  du  roi.)  Je  m'en  tiens  a  celte  décision  gé- 

•  nérale  ;  autrement  je  ne  vivrais  pas  (c'est  ainsi  que 
«  dans  le  principe  elle  prit  Gobelin).  Il  me  reste  ton* 
"  jour»  assez  de  peine  dans  les  cas  particulier»,  etc.»» 


a  montais  en  voiture  par  celle  de  devant,  pour 
a  aller  à  l'hôtel  d'Albret  ou  de  Richelieu,  afin 
«  que  ma  société  ordinaire  ne  sût  pas  seule- 
ce  ment  que  j'avais  un  secret  à  garder.  De 
a  peur  qu*on  ne  le  pénétrât,  je  me  faisais  sai- 
a  gner  pour  m'empôcher  de  rougir,  b 

On  voit  qu'une  des  précautions  de  celte  vie 
mystérieuse  consistait  à  lui  ôter  tout  air  de 
mystère;  et  voilà  pourquoi,  jusqu'en  1672,  la 
société  de  madame  Scarron  continuait  à  la  voir 
habituellement.  Elle  était  obligée,  si  on  peut  le 
dire,  de  se  prodiguer  elle-même,  pour  mieui 
cacher  le  secret  qui  lui  était  confié. 


CHAPITRE  XXVII. 

Année  1671  (huitième période).  —Séparation  du  ror 
et  de  madame  de  Montespan,  sous  prétexte  de  reli- 
gion. —  Premier  symptôme  de  lassitude.  —Mort 
de  la  duchesse  de  Montausier.  —  Rapport  siugulier 
entre  madame  de  Maintenon  et  elle.  —  La  duchesse 
de  Richelieu  nommée  dame  d'honneur.  % 

Une  lettre  de  madame  de  Maintenon  à  ma- 
dame de  Saint-Géran ,  sans  date ,  mais  proba- 
blement du  mois  d'avril  ou  de  mai  4671,  fait 
connaître  un  incident  survenu  dans  les  amours 
du  roi  et  de  madame  de  Montespan  (I).  «Ce 
«  que  vous  me  demandez  n'est  plus  un  mys- 

(1)  Voici  les  observations  auxquelles  ce  passage» 
donné  lieu  de  la  part  de  M.  Walckenaer,  et  qui  se  trou- 
vent à  la  page  338  du  tome  IV  de  ses  Méfnoires  toit- 
chant  la  vie  et  les  écrits  de  madame  de  Sévigné: 

H  Ce  ne  fut  point  cette  année  (t671),  comme  lepré- 
«  tend  M.  Rœderer  dans  son  Histoire  de  la  Sociéié 

•  polie ^  pag.  299,  chap.  XXVII,  que,  pardesscni- 
«  pules  de  religion ,  Louis  XIV  fut  sur  le  poiul  de  se 
«  séparer  de  madame  de  Montespan,  mais  à  la  fin  de 
«c  Tannée  1675.  M.  Rœderer  a  été  trompé  par  lamau- 
«  vaise  édition  qu'a  donnée  la  Beaumelte  des  LeUm 
«  de  madame  de  Maintenon,  t.  II,  pag.  lOO,  lettre 
«  deuxième  à  madame  de  Saint-Géran.  Les  dernicRS 

•  lignes  n'appartiennent  pas  à  cette  lettre,  qui  est 
a  bien  donnée,  d'après  l'autographe,  par  Saulcrcau 
«  de  Marcy  dans  son  édition  des  Lettres  de  Mai»^- 
«  non,  t.  II,  pag.  110.  Dans  cette  édition ,  le  pa»ige 
«  sur  lequel  s'appuie  M.  Rœderer,  et  les  lignes  qw 
«  suivent,  ne  s'y  trouvent  pas.  V Histoire  de  Bosser 
.  par  le  cardinal  de  Baussel  (liv.  v,  t  Vïll  des  tfu- 
«  vres),  ne  laisse  aucun  doute  sur  l'époque  et  l«cir- 
«  constances  de  cette  tentative  infructueuse  pour  en- 
«  gager  le  roi  à  répudier  sa  maîtresse.  » 

{Sote  de  Védileur.) 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXVII. 


491 


Cl  tère  qu'en  province.  Je  vous  dirai  le  fait  tel 
«  que  je  le  tiens  de  madame  de  Noailles.  La 
«  belle  dame  (madame  de  Montespan)  ayant 
«  été  à  confesse  à  un  prêtre  qui  lui  a  refusé 
«  l'absolution^  elle  en  a  été  extrêmement  sur- 
«  prise;  elle  s'en  est  plainte  au  roi^  qui,  très- 
i$  surpris  lui-même^  n'a  pas  voulu  condamner 
f  ce  prêtre  sans  savoir  de  M.  de  Montausier, 
a  dont  il'rcspecte  la  probité^  et  deM.Bossuet^ 
a  dont  il  estime  la  doctrine^  ce  qu'ils  en  pen- 
a  saient.  M.  Bossuet  n*a  pas  hésité  à  dire  que 
«  le  prêtre  avait  fait  son  devoir.  Montausier  a 
«  parlé  plus  brusquement.  Bossuet  a  repris  la 
«  parole^  et  a  parlé  avec  tant  de  force^  a  fait 
«  venir  si  à  propos  la  gloire  et  la  religion^  que 
«  le  roi,  à  qui  il  ne  faut  que  dire  la  vérité^ 
«  s'est  levé  fort  ému ,  et,  serrant  la  main  au 
«  duc^  lui  a  dit  :  Je  vous  promets  de  ne  plus  la 
a  revoir.  Jusqu'ici  il  a  tenu  parole.  La  pe- 
«  tite  (i)  me  mande  que  sa  maltresse  est  dans 
a  des  rages  inexprimables  :  elle  n'a  vu  per- 
te sonne  depuis  deux  jours.  Elle  écrit  du  ma- 
«  tin  au  soir;  en  se  couchant  elle  déchire  tout, 
a  Son  état  me  fait  pitié.  Personne  ne  la  plaint^ 
a  quoiqu'elle  ait  fait  du  bien  à  tout  le  monde. 
a  La  reine  envoya  hier  savoir  des  nouvelles  de 
«  sa  santé.  Vous  voyez,  répondit-elle  au  gen- 
«  tilhomme,  que,  quoique  aux  portes  de  la 
«  mort  y  je  me  porte  encore  trop  bien.  Toute 
«  la  cour  est  chez  madame  de  Montaysier. 
tf  Reste  à  savoir  si  le  roi  partira  pour  la  Flan- 
«  dre  sans  dire  adieu.  Ce  jour-là  est  décisif. 
«  On  l'attend  avec  impatience  (2).  » 

Rien  ne  m'a  appris  ce  qui  était  arrivé  $lu 
départ  du  roi  pour  l'armée  de  Flandre.  Mais 


(0  L*eDfaDt  de  madame  d^Heudicourt,  qui  fut  de- 
puis madame  de  Montgoo.  (Souvenirs  de  Gaylus, 
p.  87.) 

(2)  La  date  de  cette  lettre  est  importante  à  fixer, 
parce  que  madame  deCaylus,  et  d*après  elle,  beaucoup 
d'autres,  ont  confondu  cette  première  séparation  du 
roi  et  de  madame  de  Montespan,  avec  une  autre  plus 
cclatabte  et  plus  durable  qui  eut  lieu  Tannée  sui- 
vante. Elle  eut  lieu,  suivant  elle,  en  1076,  et,  suivant 
d'autres,  en  1 07  S. 

La  date  de  cette  lettre  est  indiquée  par  les  détails 
qu'elle  renferme. 

P  Elle  est  antérieure  au  15  novembre  1671,  puis- 
qu'elle parle  de  madame  de  Montausier,  qui  est  morte 
le  15  novembre  de  cette  année. 

2"  Elle  est  antérieure  au  départ  du  roi  pour  l'armée 


c'est  un  fait  généralement  reconnu,  que  la  fin 
de  la  campagne  le  ramena  dans  les  bras  de 
madame  de  Montespan.  Ainsi^  la  conversion 
des  deux  amants  ne  fut  pas  longue.  Toutefois^ 
l'accès  de  piété ,  éprouvé  par  le  roi  plus  vive- 
ment que  par  madame  de  Monte^>an ,  était 
déjà  une  de  ces  alternativeç  qui  marquèrent  si 
longtemps  le  refroidissement  de  son  amour. 
Le  respect  du  roi  très-chrétien  pour  la  reli- 
gion, et  le  soin  de  sa  gloire^  que  Bossuet  avait 
réveillés^  s'accroissaient  à  mesure  que  Pardeur 
de  l'amant  satisfait  diminuait;  et  ce  qu'écrit  à 
ce  sujet  madame  Scarron  à  madame  de  Saint- 
Gérau^  indique  qu'elle  connaissait  lé  point  par 
où  le  crédit  de  son  ennemie  était  attaquable, 
et,  peut-être,  le  cœur  du  roi  accessible. 

Une  autre  circonstance  est  remarquable  dans 
la  lettre  de  jmadame  Scarron  :  c'est  cet  em- 
pressement de  la  cour  à  se  rendre  chez  mada- 
me de  Montausier  malade ,  presque  mourante, 
au  moment  où  chancelait  la  favorite  qui  avait 
causé  sa  maladie.  11  semble  que  l'on  regardât 
réloignement  de  madame  de  Montespaq  com- 
me une  consolation,  une  satisfaction,  une  ven- 
geance qui  était  due  à  madame  de  Montau- 
sier :  ce  dernier  tribut  de  Pestime  et  de  l'affec- 
tion des  gens  de  bien  arrivait  trop  tard.  Le 
mal  était  devenu  incurable.  Madame  de  Mon- 
tausier mourut  le  15  novembre  i  671 .  Louis  XI Y 
parut  peu  touché  de  cette  mort,  qu'il  avait 
causée.  Cependant  madame  de  Gaylus  dit,  au 
sujet  de  la  première  espérance  de  conversion 
que  donna  le  roi,  que  madame  de  Montausier 
avait  aussi  contribué  à  son  retour  vers  la  reli- 
gion et  les  mœurs. 

Observons  encore,  ici,  que  madame ScaiTon, 
en  apprenant  à  madame  de  Saint-Géran  Tho- 
norable  intérêt  témoigné  par  la  cour  à  madame 

de  Flandre,  qui  eut  lieu  à  Saint-Germain,  au  mois 
de  mai  de  la  même  année,  suivant  VArt  de  vérifier 
les  dates, 

3^  Elle  est  de  peu  de  temps  antérieure  h  ce  départ , 
puisqu'elle  annonce  sa  proximité,  et  Timpatience  gé- 
nérale d'en  voir  les  circonstances. 

4»  La  rupture  dont  parle  la  lettre  est  de  peu  de 
jours  antérieure  à  cette  lettre,  puisqu'au  moment  où 
madame  Scarron  l'écrit,  madame  de  Montespan  est 
encore  dans  l'accès  de  sa  première  fureur,  qu'elle  est 
renfermée  depuis  deux  jours. 

La  rupture,  et  la^lcttre  qui  l'annonce,  paraissent 
donc  être  de  la  fin  d'avril  ou  du  commencement  de 
mai  1671. 


Digitized  by 


Google 


\9i 


CHAPITRE  XXVII. 


de  Montausier  >  avait  déjà  plus  d'une  raison 
pour  se  croire  destinée  à  hériter  de  sa  consi- 
dération. Elle  avait  été  appelée  à  l'éducation 
des  enfants  naturels^  par  les  mômes  motifs  qui 
avaient  fait  confier  à  madame  de  Montausier 
celle  des  enfants  légitimes.  Elle  liait  distinguée 
dans  la  société,  généralement  regardée  à  Pa- 
ris comme  héritière  de  l'hôtel  de  Rambouillet: 
je  parle  des  hôtels  d'Albrel  et  de  Richelieu. 
Elle  était  un  des  premiers  sujets  de  l'école  de 
Julie  d'Angennes;  il  y  avait  de  la  différence, 
sans  doute,  entre  la  place  de  gouvernante  des 
Enfants  de  France  et  celle  des  enfants  natu- 
rels; il  y  avait  aussi  de  la  distance  entre  Julie 
d'Angennes,  duchesse  de  Montausier,  et  Fran- 
çoise d'Aubigné,  veuve  Scarron  ;  mais  les  tra- 
ditions de  la  cour,  depuis  François  1",  l'éléva- 
tion et  l'insolence  des  maîtresses  avouées, 
l'élévation,  Tinsolence  et  la  turbulence  des  bâ- 
tards, avaient  habitué  à  regarder  les  légitima- 
tions de  ceux-ci  comme  à  peu  près  équivalentes 
à  la  légitimité.  Le  roi  avait  légitimé  les  enfants 
qu'il  avait  de  madame  de  la  Vallière;  madame 
Scarron  était  donc  fondée  à  prévoir  le  même 
sort  pour  ceux  de  madame  de  Montespan  ;  et 
elle  s'était  mis  dans  Fesprit  que  les  fils  de 
Louis  XIV,  confiés  à  ses  soins,  ne  devaient  pas 
être  les  tourments  de  la  France  comme  l'a- 
vaient été  les  bâtards  de  Henri  IV,  et  qu'elle 
devait  rendre  ses  élèves  dignes  de  leur  haute 
destinée,  par  leur  moralité  et  leur  esprit.  L'ac- 
complissement de  ce  noble  projet  devait  rap- 
procher sa  condition  de  celle  de  la  duchesse 
de  Montausier,  et  c'est  ce  qui  arriva  dès  que 
le  duc  du  Maine  eut  annoncé  ses  heureuses 
qualités.  Elle  devait  même  monter  plus  haut 
que  madame  de  Montaqsier;  mais  c'est  une 
singularité  de  sa  fortune,  que  la  première  cir- 
constance par  où  elle  fut  signalée,  fut  l'acquisi- 
tion de  la  terre  de  Maintenon,  qui  appartenait 
à  la  maison  d'Angennes,  dont  le  marquis  de 
Rambouillet  était  le  chef;  et  que,  quand  le  roi 
donna  à  madame  Scarron,  comme  on  le  verra 
en  suivant  l'ordre  des  faits,  le  titre  et  le  nom 
de  mai*qui*se  de  Maintenon,  ce  titre  et  ce  nom 
étaient  portés  par  un  des  fils  d'Angennes;  de 
sorte  qu'elle  succéda  à  un  domaine,  à  un  titre, . 
à  un  nom  de  l'hôtel  de  Rambouillet,  en  même 
temps  qu'à  la  réputation  d'esprit  et  de  mœurs, 
et  à  la  considération  de  la  duchesse  de  Montau- 
sier, dernier  rejeton  do  cette  n)aison. 


Enfin,  madame  de  Richelieu  succéda  à  ma* 
dame  de  Montausier,  dans  la  place  de  dame 
d'honneur  de  la  reine  ;  et  madame  de  Richelieu 
était  aussi  de  l'école  de  l'hôtel  de  Rambouillet. 
Ce  fut  madame  de  Montespan  qui  la  fit  préfé- 
rer à  madame  de  Créqui,  présentée  par  Lau* 
zun;  mais  ce  fut  madame  Scarron  qui  pressH 
madame  de  Montespan  de  solliciter  pour  l'amie 
conunune  chez  qui  elles  s'étaient  connues  et 
liées  l'une  à  l'autre. 

Bfadame  de  Sévigné  écrivait  à  sa  fille,  le  6 
décembre  1671  :  «Madame  de  Richelieu  est 
«  assez  bien  placée  ;  si  madame  Scarron  y  a 
a  contribué,  elle  est  digne  d'envie.  Sa  joie  est 
«  la  plus  solide  qu'on  puisse  avoir  dans  ce 
(c  monde.  »  Ces  mots  sont  très -significatifs 
sous  la  plume  de  madame  de  Sévigné,  qui  af- 
fectait toujours  quelque  chose  d'énigmatique 
dans  ce  qui  regardait  la  cour.  Elle  veut  dire  : 
Sa  position  est  solide,  ayant  dans  madame  de 
Richelieu  une  protectrice  près  de  la  reine,  ses 
propres  services  pour  recommandation  près  de 
la  favorite,  et  les  bonnes  dispositions  du  roi. 

On  ne  peut  douter  de  la  part  qu'eut  madame 
Scarron  à  l'avancement  de  madame  de  Ri- 
chelieu, quand  on  la  voit  dans  Tintime  con- 
fiance de  la  duchesse  immédiatement  après  sa 
nomination.  Madame  de  Sévigné  écrivait  à  sa 
fille,  le  25  décembre  J671  :  «Voilà  madame 
«  Scarron  qui  a  soupe  avec  nous.  Elle  dit  que, 
a  de  tous  les  millions  de  lettres  que  madame 
«  de  Richelieu  a  reçues,  celle  de  M.  de  Grignan 
«  était  la  meilleure;  qu'on  ne  saurait  écrire  ni 
(f  plus  galamment,  ni  plus  noblement,  ni  plus 
a  tendrement  pour  feue  madame  de  Montau- 
«  sier.  » 


CHAPITRE  XXVIII. 

Année  1672  (suite  de  la  huitième  période).  —Mo- 
lière, voyant  les  progrès  des  femmes  de  l)onDC  com- 
pagnie, fait  les  Femtties  savantes.  —  GeUe  pièce  n*a 
pas  de  succès.  —  Des  commentateurs  modernes  qui 
ont  pris  sur  eux  de  faire  des  applications  de  cette 
pièce  à  la  société  de  Rambouillet  —  Exemples  cu- 
rieux et  récents  de  méprises  à  l'égard  de  mesdames 
de  Sévigné,  de  la  Fayette  et  Deshoulières.  —  Indi- 
gnation de  la  Bruyère  sur  les  clefs  des  earactcres. 

Au  commencement  de  1672,  on  ignorait  en- 
core dans  le  public  l'existence  des  enfants  de 
madame  de  Monte^an ,  et,  par  conséquent»  ^" 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXXII. 


509 


la  première  fois,  cette  expression  d'élonne- 
ment  et  de  reconnaissance,  qu'aucun  autre 
bienfait  antérieur  ne  paraît  avoir  excité  dans 
madame  de  Maintenon ,  montrent  qu'elle  sen- 
tit à  rinstant  tout  ce  que  renfermait  de  bon 
pour  elle  cette  substitution  d'un  nom  nouveau 
à  celui  qu'elle  portait.  En  effet,  ce  n'était  pas 
une  vaine  et  frivole  distinction  accordée  à  la 
vanité  ;  c'était  un  baptême  nouveau  qui ,  met- 
tant en  oubli  un  nom  sous  lequel  elle  pouvait 
se  plaindre  d'avoir  souffert  des  humiliations, 
pour  lui  en  donner  un  autre ,  annonçait  le  df»s- 
sein  de  faire  d'elle ,  ou  plutôt  que  le  roi  voyait 
déjà,  en  elle,  une  autre  personne  sous  cet  autre 
nom,  et  marquait  l'époque  d'une  existence 
plus  élevée. 

Il  est,  au  vesie,  inutile  de  faire  remarquer 
ces  mots  :  vne  (erre  que  le  roi  m'a  donnée;  ils 
prouvent  qu'outre  les  200,000  francs  dont 
nous  avons  vu  le  don ,  le  roi  avait  ajouté  le 
complément  du  prix  de  la  terre,  qui  s'élevait 
à  hO,000  francs. 

Mais,  un  autre  événement  marqua  bien  au- 
trement la  révolution  qui  s'opérait  dans  la  for- 
tune de  madame  de  Maintenon  :  ce  fut  la  sé- 
paration qui  eut  lieu  entre  le  roi  et  madame  de 
Montespau ,  après  les  prédications  de  la  se- 
maine sainte,  où  le  F.  Bourdaloue  avait  dé- 
ployé, pour  la  seconde  fois,  son  éloquence 
foudroyante.  L'effroi  ou  la  honte  que  ces  pré- 
dications parurent  jeter  dans  l'âme  des  deux 
amants,  furent  plus  forts  et  plus  déterminants, 
en  i675^  qu  ils  ne  l'avaient  été  dans  les  années 
précédentes ,  où  les  carêmes  n'avaient  pas  été 
prêches  avec  moins  de  véhémence ,  et  où  les 
vérités  de  la  religion  n'avaient  pourtant  rien 
obtenu.  On  voit  la  raison  de  cette  différence  : 
le  roi,  faligué  de  madame  de  Montespan, 
eomme  eût  pu  Têtre  un  vieux  mari ,  commen- 
çât à  céder  à  l'attrait  de  madame  de  Mainte- 
non. D'un  autre  côté,  madame  de  Montespan, 
toujours  soupçonnée  d'avoir  eu  peu  d'amour 
pour  le  roi,  était  irritée  de  la  préférence 
qu'elle  entrevoyait  pour  une  autre;  un  éclat 
lui  convenait,  ne  fût-ce  que  comme  moyen  de 
reconnaître  ce  qu'il  lui  restait  de  pouvoir,  et, 
peut-être,  de  rajeunir  l'affection  du  roi.  Les 
déclamations  des  prédicateurs  contre  les  uni(His 
illégitimes,  trouvèrent  facilement  accès  dans 
des  âmes  où  s'étaient  refroidis  des  intérêts  jus- 
que-là sourds  et  rebelles  à  leur  égard. 


Bien  des  détails  ont  été  écrits  d'imagination, 
ou  du  moins  sans  preuve ,  quelques-uns  même 
en  dépit  de  preuves  opposées ,  sur  cette  rup- 
ture, et  sur  la  manière  dont  madame  de  Main- 
tenon figura  dans  les  premiers  mouvements 
auxquels  elle  donna  heu  à  la  cour. 

D'abord,  madame  de  Caylus  a  fait  deux  ana- 
chronismes  à  ce  sujet,  i""  Elle  a  confondu  cette 
rupture  avec  la  courte  interruption  de  liaison 
qui  eut  lieu  en  1671.  ^  Elle  la  place  après  le 
jubilé,  qui  n'eut  lieu  qu'en  1676,  au  lieu  de 
l'indiquer  après  la  semaine  sainte  de  1675. 
Elle  a  confondu  les  circonstances  des  deux 
crises,  de  1671  et  1675,  qui  n'eurent  rien  de 
conomun.  M.  de  Bausset,  dans  V Histoire  de 
Bossuet,  redresse  la  seconde  des  erreurs  de 
date  de  madame  de  Caylus ,  mais  il  partage  la 
première;  et  M.  de  Monmerqué,  dont  les  re- 
cherches sont  toujours  si  exactes,  s'est  confié 
à  celles  de  M.  de  Bausset,  qui  cett«  fois  ne 
le  sont  pas.  M.  de  Bausset  étaèUt,  aussi,  que, 
dans  la  rupture  de  1675,  madame  de  Montes- 
pan veçuiordrede  quitter  iacour^  et  fut  envoyée 
à  Paris  (1);  en  quoi  il  diffère  de  la  Beaumelle, 
qui ,  dans  les  Mémoires  de  Maintenon  (2),  a 
fait  une  longue  narration  des  circonstances  de 
la  séparation  :  ce  fut,  selon  lui,  madame  de 
Montespan  qui  en  prit  la  première  résolution , 
qui  s'éloigna  de  Paris  avec  un  courage  héroï- 
que qu'atfermissaient  les  exhortations  de  ma- 
dame de  Maintenon;  et  le  roi,  informé  de  ce 
départ  inattendu ,  fait  appeler  celle-ci  pour  en 
connaître  les  moindres  circonstances  et  en  ap- 
profondir les  motifs;  et  madame  de  Maintenon 
emploie  toute  son  éloquence  pour  combattre 
la  douleur  du  roi,  et  l'amener  à  une  sainte  ré- 
signation. Trente  pages  de  la  Beaumelle  con- 
tiennent cette  histoire  presque  toute  dialoguée, 
à  laquelle  il  ne  manque  que  l'appui  d'un  témoi- 
gnage quelconque,  ou  au  moins  de  quelque 
indication  conforme  dans  les  correspondan- 
ces du  temps.  Je  me  borne  aux  faits  prouvés 
par  de  bonnes  autorités.  Il  n'y  a  de  fait  prouvé, 
dans  ce  que  dit  la  Beaumelle,  que  l'appel  de 
madame  de  Blaintenon  près  du  roi,  après  le 
départ  de  madame  de  Montespan ,  ainsi  que 
nous  verrons  tout  à  Theure.  En  ce  qui  regarde- 


(1)  T.  II,  p.  53.  Il  cite  un  manuscrit  deLedieu,  qui 
n^est,  je  crois,  pas  connu  de  beaucoup  de  personnes. 

(2)  T.  11,  p.  68-94. 


Digitized  by 


Google 


494 


CHAPITRE  XXVni. 


.  peu  plus  élevé  que  Cathos  et  Madelon^  et  por- 
tent plus  loin  leurs  prétentions.  Mais  ce  sont, 
au  fond,  les  mêmes  personnages.  Ce  sont  des 
précieuses  modifiées^  prises  dans  la  vie  bour- 
geoise^ à  qui  un  mari  peut  dire  fort  raisonna- 
blement : 

Qu'on  n'aille  pas  chercher  ce  qu'on  fait  dans  la  lune. 
Et  qu'on  se  mêle  un  peu  de  ce  qu'on  fait  chez  soi. 

Ce  sont  de   sottes  créatures  qui  méritent  à 
peine  cette  leçon  : 

Former  aux  bonnes  mœurs  l'esprit  de  ses  enfants, 
Faire  aller  son  ménage,  avoir  l'œil  sur  ses  gens, 
Et  régler  la  dépense  avec  économie, 
Doit  être  son  étude  et  sa  philosophie. 

Lex  Femmes  savantes  y  ai-je  dit,  sont  les  Pré- 
cieuses  ridicules  reproduites  avec  un  ridicule 
de  plus^  celui  de  la  science^  supposée  par  le 
poète  dans  une  condition  qui  ne  laisse  point  de 
loisir  pour  les  études  scientifiques,  ce  qui  était 
absolument  contraire  à  la  réalité. 

Cette  dégradation  des  femmes  savantes,  sau- 
vait Molière  du  danger  d'essayer  le  ridicule 
contre  des  personnages  sur  lesquels  le  ridicule 
ne  mordait  point,  et  du  danger  des  inimitiés 
puissantes;  mais  il  n'allait  point  au  but^  qui 
était  d'affaiblir  la  considération  de  la  société 
d'élite^  dont  le  poids  était  incommode  pour  la 
cour  et  dangereux  pour  le  spectacle  de  Mo- 
lière; et,  d'ailleurs,  il  avait  peu  de  succès  à  at- 
tendre d'un  ouvrage  qui  reproduisait  la  pré- 
ciosité au  moment  où  elle  venait  de  rassasier 
le  public ,  et  où  ^  par  l'influence  du  théâtre 
méme^  elle  cessait  d'exister  dans  le  monde.  Le 
ridicule  des  précieuses  était  usé ,  et  ne  se  ra- 
jeunissait pas  par  son  alliance  avec  le  savan- 
tisme,  qui  ne  pouvait  être  reproché  qu'à  un 
nombre  infiniment  petit  de  personnes  opu- 
lentes; il  n'y  avait  pas  là  de' quoi  assurer  le 
succès  Ae^^ Femmes  savantes;  aussi  n'en  eu- 
rent-elles point. 

Le  vice  du  sujet,  et  la  manière  dont  Molière 
l'a  traité,  annoncent  assez  que  l'opinion  de  la 
haute  société  pesait  tout  à  la  fois  sur  la  cour  et 
sur  le  poète,  et  n'embarrassait  pas  moins  ce- 
lui-ci qu'elle  n'importunait  l'autre.  Il  est  évi- 
dent, par  le  travail  de  cette  comédie,  qu'elle 
n'a  été  ni  inspirée  par  le  spectacle  de  la  so- 
ciété, ni  avouée  par  l'art.  C'est  une  œuvre  de 
combinaison  politique,  invita  Minervâ.  Le  be- 
soin de  vengeance  pour  la  cour  et  pour  l'auteur 


même ,  le  besoin  de  précaution  contre  des  mal- 
veillances au  moins  incommodes,  se  montrent 
fort  à  découvert  dans  les  scènes  où  paraissent 
les  deux  savants,  et  surtout  dans  celle  où  Cli- 
tandre,  homme  de  la  cour,  les  traite  avec  le 
plus  insultant  mépris.  Ce  mépris  n'a  rien  de 
l'honmie  de  lettres  supérieur,  il  est  tout  orgueil 
de  cour  ;  il  descend  des  hauteurs  du  pouvoir 
offensé.  On  l'entend  sortir  des  appartements 
de  Versailles. 

11  semble  à  trois  gredins,  dans  leur  petit  cerveau. 
Que,  pour  être  imprimés  et  reliés  en  veau. 
Les  voilà  dans  l'état  d'importantes  personnes  ; 
Qu'avec  leur  plume  ils  font  le  destin  des  couronnes. .. 
Que  sur  eux  l'univers  a  la  vue  attachée. 

Trissotin  dit  avec  raison,  à  cet  avocat  de  la 
cour: 

Que  c'est  en  courtisan  qu'il  en  prend  la  défense. 

Voltaire,  qui,  à  la  vérité,  avait  une  bonne 
raison  pour  ne  pas  aimer  que  l'on  décriât  les 
femmes  savantes  (c'était  son  attachement  pour 
la  marquise  du  Chastelet) ,  observe  fort  judi- 
cieusement, et  en  homme  de  l'art,  que,  dans  la 
pièce  dont  nous  parlons.  «  Molière  attaque  un 
<t  ridicule  qui  semblait  peu  propre  à  réjouir  ni 
a  la  cour  ni  le  peuple,  à  qui  ce  ridicule  paraîs- 
«  sait  être  également  étranger;  et  qu'elle ^^ 
a  reçue  d'abord  assez  froidement.  Mais,  ajoute 
(it  Voltaire,  les  connaisseurs  rendirent  bientôt  à 
a  Molière  les  sufTrages  de  la  ville,  et  un  mot 
a  du  roi  lui  donna  ceux  de  la  cour.  » 

Le  suffrage  du  roi,  qui  explique  très-bien 
celui  de  la  coiu*,  et  celui  des  connaisseurs  de 
la  ville,  s'explique  très-clairement  lui-même 
par  l'intérêt  qu'avait  le  prince  à  dimÛEiuer  la 
considération  des  sociétés  graves,  de  moeurs 
honnêtes,  d'occupations  nobles  ;  à  rendre  ridi- 
cules les  censeurs  de  ses  désordres;  et  c'est  ce 
que  Molière  entreprit  dans  sa  comédie  des 
Femmes  savantes^  où  il  représente  tout  savoir 
dans  les  femmes  comme  une  méprisable  pé- 
danterie, et  toute  critique,  ou  toute  censure 
exercée  de  fait  sur  les  opinions  et  les  mçeurs  de 
la  cour,  conune  une  insolence  digne  de  châ- 
timent. Au  reste,  le  style  de  cette  pièce  est 
plein  de  verve,  et  rachète,  autant  qu'il  est  pos^ 
sible,  le  défaut  du  sujet  (i). 

(1)  Molière,  poète  courtisan,  fut  même  au  besoin 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXVHf. 


49» 


De  nos  jours  ^  des  commentateurs  ont  osé 
Taire  ce  dont  les  écrits  du  temps  4e  Molière  se 
sont  abstenus  ^  et  ce  à  quoi  la  volonté  de  Mo- 
lière a  été  de  ne  donner  ni  occasion  ni  pré- 
texte ;  ils  ont  pris  sur  eux  d'appliquer  des 
noms  propres  aux  personnages  ridicules,  même 
odieux  y  des  Femmes  savante». 

Il  est  fort  probable  que  les  directions  pri- 
mitives de  l'esprit  du  poète  ont  été  tournées 
oontre  la  haute  société  ^t  contre  les  hommes 
de  lettres  qui  s'y  étaient  attachés;  que  les  at- 
teindre a  été  son  but  secret.  C'est,  sans  doute^ 
une  preuve  de  sagacité  d'avoir  reconnu  le 
fond  dos  intentions  du  poète;  mais  n'avoir 
point  remarqué  que  la  direction  franche  et  na- 
turelle est  détournée  dans  l'exécution^  que  le 
trait  primitif  du  dessin  tracé  dans  la  pensée  de 
Tauteur  s'est  à  peu  près  effacé  et  pour  ainsi 
dire  oblitéré  dans  l'ouvrage,  et  n'avoir  point 
pénétré  le  motif  de  cette  altération ,  c'est  n'a- 
voir pas  porté  la  sagacité  assez  loin.  Si  on  l'a- 
vait exercée  à  découvrir  pourquoi  ce  poète,  si 
heureux  pour  l'ordinaire  dans  le  choix  de  ses 
sujets,  qui  marque  toujours  si  clairement  son 
but,  qui  y  marche  si  franchement,  a  manqué 
ici  de  ces  mérites,  on  aurait  reconnu  ce  qu'il  y 
avait  d'embarrassant  dans  sa  position  en  face 
de  la  société  qu'il  voulait  attaquer  pour  plaire 
au  roi,  et  qui,  puissante  dans  l'opinion,  ga- 
gnait tous  les  jours  dans  l'esprit  du  roi  lui- 
même. 

Je  ne  puis  retenir  ici  l'expression  d'un  senti- 
ment dont  j'ai  eu  plus  d'une  fois  l'occasion  de 
me  pénétrer  :  c'est  que  ce  système  est  con- 
danmable  en  littérature,  en  politique,  et  sur^ 
tout  en  morale,  qui  convertit  des  ouvrages  d'i- 
magination en  écrits  historiques,  et  fait  d'une 
satire  ou  d'une  comédie  un  répertoire  d'anec- 
dotes. Quand  un  auteur  n'a  pas  déclaré  lui- 
même  son  ouvrage  allégorique,  on  n'est  pas 
autorisé  à  le  supposer  tel,  par  quelques  rap- 
prochements arbitraires;  et  même,  quand  il 
donne  son  ouvrage  pour  allégorique,  il  a  seul 
le  droit  d'en  donner  la  clef. 

Le  tourment  que  se  sont  donné  plusieurs 
commentateurs  notables  pour  faire  de  Rabelais 


poète  politique.  Eo  I6c3,  il  trouva  le  moyen  de  pla- 
cer, dans /a  Comtesse  d'EscarhagnaSj  uue  sorUe  vigou- 
reuse contre  la  Gazette  de  Hollande,  €[ui  avait  offensé 
le  roi. 


un  peintre  d'histoire,  et  nous  donner  le  fil  his- 
torique qui  doit  lier,  accorder,  éclaircir  le  fa- 
tras mêlé  dans  son  Pantagruel  avec  quelques 
satires  piquantes  et  de  bon  sel,  devrait  bien 
dégoûter  les  commentateurs  de  nos  poètes.  Un 
poète  qui  peint  des  caractères  fait  comme  le 
peintre  de  paysage  :  il  emprunte  des  détails 
partout  où  il  en  trouve,  qui  rient  à  son  miagi- 
nation  et  conviennent  à  ses  vues;  il  les  rap- 
proche,  il  les  sépare  de  manière  à  en  tirer  des 
effets.  Il  en  est  ainsi  des  poètes  et  des  moralis- 
tes même.  Dans  la  clef  qu'on  a  donnée  des  Ca- 
ractères de  la  Bruyère ,  sur  cent  noms  pro- 
pres, il  s'en  trouve  quatre-vingts  dont  l'auteur 
n'a  jamais  entendu  parler.  Pour  peindre  un 
personnage  idéal,  on  emprunte  des  traits  à 
vingt  figures,  sans  avoir  l'intention  d'en  pein- 
dre aucune. 

Molière  a  donné  lieu,  comme  la  Bruyère,  à 
bien  des  méprises.  Les  commentateurs  veu- 
lent que  le  Trissotin  des  Femmes  savantes 
soit  précisément  l'abbé  Cotin.  Mais  Trissotin 
est  un  homme  à  marier,  qui  veut  attraper  une 
honnête  famille ,  et  Colin  était  ecclésiastique. 
Trissotin  est  un  malhonnête  homme,  et  l'abbé 
Cotin  avait  une  réputation  intacte;  un  coquin 
ne  prêche  pas  dix-sept  carêmes  de  >suite  à  No- 
tre-Dame. Montausier  ne  se  laissait  pas  appro- 
cher familièrement  par  des  hommes  tarés. 
Madame  de  Sévigné,  qui  connaissait  Cotin  et 
ne  le  méprisait  pas,  ne  se  serait  pas  réjouie 
d'entendre  la  lecture  du  rôle  de  Trissotin  par 
Molière,  si  c'eût  été  Cotin  que  ce  rôle  repré- 
sentât. 

Voici  d'autres  exemples  fort  remarquables 
de  fausses  applications,  dans  les  Femmes  sa- 
vantées  : 

Charpentier,  directeur  perpétuel  de  l'Aca- 
démie française,  et  l'un  des  fondateurs  de 
l'Académie  des  inscriptions ,  le  même  que 
Louis  XIV  avait  chargé  des  inscriptions  à  met- 
tre sous  les  peintures  de  Versiailles,  et  de  la 
composition  des  médailles  de  son  règne,  le 
même  que  Boileau  appelle  le  gros  Charpentier, 
s'avisa  de  dire  un  jour,  ou  du  moins  le  Car- 
penteriana  lui  fait  dire  que  la  marquise  de 
Rambouillet  s'était  indignée  de  l'impertinence 
de  Molière,  qui  avait  joué  les  femmes  de  sa 
société,  et  elle-même,  dans  les  Femmes  savan- 
tes; et  que  Ménage,  à  qui  elle  demandait  ven- 
geance, avait  eu  le  courage  de  déclarer  la 


Digitized  by 


Google 


496 


CHAPITRE  XXVni. 


pièce  un  ou\Tage  parfaitement  beau^  au-des- 
sus de  tout  reproche  et  de  toute  critique.  Cette 
anecdote  a  été  répétée  dans  plusieurs  com- 
mentaires. M.  Bret^  autre  coinmentateur ,  est 
venu,  et  a  reifiarqué  qu'à  l'époque'  où  avait 
paru  la  pièce,  la  marquise  de  Rambouillet 
était  morte  :  elle  l'était,  en  effet,  depuis  sept 
ans.  Mais,  M.  Bret,  pour  redresser  la  citation, 
prétend  qu'il  faut  substituer  le  nom  de  ma- 
dame de  Montausier ,  Julie  de  Rambouillet,  à 
celui  de  sa  mère  ;  et  il  se  trouve  que  madame 
de  Montausier,  à  l'époque  où  parurent  les 
Femmes  savantes  (1672},  était  morte,  aussi, 
depuis  deux  ans  ou  environ.  M.  Aimé-Martin, 
éditeur  du  Molière  variorunt,  nous  apprend  ces 
bévues  redoublées  ;  et  il  arrive  que  M.  Aimé- 
Martin  tombe  dans  des  fautes  du  même  genre 
sur  d'autres  personnages  de  la  même  pièce.  Il 
a  trouvé  le  moyen  d'établir  que  mesdames 
Deshoulières ,  de  la  Fayette  et  de  Sévigné, 
qui,  de  son  aveu,  étaient  les  plus  charmants 
esprits  du  siècle ,  étaient  néanmoins  du  nom- 
bre des  femmes  dont  Molière  avait  voulu  cor- 
riger la  folie  (i)  ;  et  il  insinue  qu'elles  étaient 
delà  coterie  qui  soutenait  les  Gotin,  les  Pra- 
don  et  les  Voiture  ;  il  nous  assure  que  madame 
de  Sévigné ,  bien  qu'admiratrice  de  Corneille, 
ne  trouvait  rien  de  plus  charmant  que  le  badi- 
nage  de  Voiture, 

D'abord,  mesdames  de  la  Fayette  et  de  Sé- 
vigné n'avaient  rien  de  commun  avec  madame 
Deshoulières.  Madame  de  Sévigné  ne  parle 
pas  une  fois  d'elle  dans  ses  lettres.  Madame  de 
Sévigné  avait  douze  ans  de  plus  que  madame 
Deshoulières  ;  mais  ce  n'était  pas  cette  diffé- 
rence d'âge  qui  les  empêchait  de  se  voir,  c'é- 
tait l'opposition  de  mœurs  et  d'opinions  politi- 
ques qui  séparait  de  tous  les  Mancini,  hommes 
et  femmes,  et  de  leurs  affidés,  tels  que  ma- 
dame Deshoulières,  tout  ce  qui  était  en  rela- 
tion d'amitié  avec  le  grand  Condé,  avec  sa 
sœur  la  duchesse  de  Longueville ,  avec  le  car- 
dinal de  Retz,  le  duc  de  la  Rochefoucauld,  so- 
ciété habituelle  de  madame  de  Sévigné. 

Secondement,  c'est  dans  Boileau,  et  dans 
Voltaire  môme,  que  le  conmientateur  a  vu  l'é- 
loge du  charmant  badinage  de  Voiture.  Ma- 


(1)  C*e8t  assurément  accuser  Molière  d'une  folie 
plus  grande  que  celle  dont  il  aurait  voulu  guérir  les 
esprits  les  plus  charmants  de  son  siècle. 


dame  de  Sévigné  n'en  a  parlé  que  comme  eax. 
•  Quant  à  l'imputation  d'avoir  été  delà  coterie 
qui  soutenait  Pradon,  ou ,  ce  qui  est  la  même 
chose,  qui  dépréciait  Racine,  comment  pour^ 
rait-elle  Justifier  Molière  d'avoir  attaqué  ma- 
dame de  Sévigné  dans  les  Femmes  savantes, 
qui  sont  de  1672,  puisque  le  premier  débat 
qui  a  éclaté  entre  Pradon  et  Racine  a  eu  lieu  à 
l'occasion  de  Phèdre,  qui  n'a  paru  qu'en  4677? 

Enfin ,  rappelons-nous  ici  deux  faits  qui  re- 
poussent l'insinuation  de  M.  Aimé-Martin  :  le 
premier,  c'est  qu'en  i672,  le  duc  de  la  Roche- 
foucauld invita  madame  de  Sévigné  à  venir  en- 
tendre  chez  lui  une  comédie  de  Molière,  co- 
médie qui  ne  pouvait  être  autre  que  les 
Femmes  savantes,  publiée  au  mois  de  mai  de 
cette  année;  le  second,  c'est  que  madame  de 
Sévigné  écrit  elle-même  à  sa  fille ,  dans  le 
même  temps,  qu'elle  a  ménagé  au  cardinal  de 
Retz,  retenu  chez  lui  par  la  goutte ,  la  lecture 
des  Femmes  savantes,  par  Molière ,  et  le  Lu- 
trin de  Despréaux. 

Voici  comment  la  Bruyère,  dans  la  pré&ce 
qui  précède  son  discours  de  réception  à  l'Aca- 
démie française,  s'élève  contre  ces  gens  a  qui, 
a  au  lieu  de  prendre  pour  eux  les  divers  traits 
a  semés  dans  un  ouvrage,  s'appliquent  à  d^ 
a  couvrir  lesquels  de  leurs  amis  ou  de  leurs 
a  ennemis  ces  traits  peuvent  regarder,  etdon- 
a  nent  au  public  de  longues  listes  ou  clefs  des 
a  originaux  auxquels  ils  ont  jugé  à  propos  de 
a  les  appliquer.  Fausses  clefs,  dit  Tauteur, 
a  aussi  inutiles  au  lecteur  qu'injurieuses  aux 
a  personnes  dont  les  noms  sont  déchiffrés,  et 
«  à  l'écrivain.  Dirai-je  sérieusement,  continue- 
nt t-il,  et  protesterai-je  avec  d'horribles  ser- 
a  ments,  que  je  ne  suis  ni  auteur,  ni  complice 
a  de  ces^  clefs  qui  courent,  et  que  je  n'en  ai 
a  donné  aucune?  Ne  serait-ce  pas  comme  si  je 
a  me  tourmentais  à  soutenir  que  je  ne  suis  pas 
a  un  malhonnête  honrune,  un  homme  sans  pa- 
a  deur,  sans  mœurs,  sans  conscience?  Mais 
«  conunent  aurais-je  donné  ces  sortes  de  clefs, 
«  presque  toutes  différentes  entre  elles?  quel 
«  moyen  de  les  faire  servir  à  une  même  en- 
«  trée?  Nommant  des  personnes  de  la  cour  et 
a  de  la  ville  à  qui  je  n'ai  jamais  parlé ,  que  je 
«  ne  connais  point,  peuvent-elles  partir  de 
<(  moi?  Aurais-je  donné  celles  qui  se  fabri- 
a  quent  à  Romorantin,  à  Mortagne  et  à  Be- 
«  lesme,  dont  les  différentes  applications  sont 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXIX. 


497 


«à  la  baillive,  au  président  de  l'élection^  au 
«  prévôt  de  la  maréchaussée ,  et  au  prévôt  de 
a  la  collégiale?  J'ai  peint,  à  la  vérité^  d'après 
«  nature;  j'ai  pris  un  trait  d'un  côté  et  un 
a  trait  d'un  autre ^  et  de  ces  divers  traits^  qui 
«  pouvaient  convenir  à  une  même  personne^ 
«j'en  ai  fait  des  peintures  vraisemblables, 
a  cherchant  moins  à  réjouir  les  lecteurs  par  la 
«  satire  de  quelqu'un ,  qu'à  leur  proposer  des 
a  défauts  à  éviter  et  des  modèles  à  suivre.  » 

Il  résulte  de  ce  qui  précède^  que  la  comédie 
de  Molière^  ou  n'était  pas  une  hostilité  contre, 
la  société  d'élite,  ou  était  regardée  par  lui- 
même  comme  une  hostilité  impuissante^  dont 
il  ne  voulait  pas  être  accusé.  Elle  n'empêchait 
pas  le  crédit  de  madame  Scarron  à  la  cour 
même^  et  l'inclination  du  roi  vers  les  mœurs 
douces^  honnêtes  et  polies  de  la  société  dont 
elle  était  un  ornement. 


CHAPITRE  XXIX. 

Suite  de  1672  (cootinoation  de  la  huitième  période). 

—  Âccroissemeot  du  nombre  des  enfants  naturels 
du  roi.  —  Maison ,  rue  de  Vaugirard ,  où  madame 
Scarron  s'établit.  ~  Le  roi  va  la  voir  secrètement. 

—  Faux  bruits  de  sa  grossesse.  —  Parole  du  roi 
qui  indique  un  goût  très- vif  pour  madame  Scarron. 

En  \61%  le  nombre  des  enfants  de  madame 
de  Montespan  s'étant  accru  du  comte  de  Vexin 
et  de  madame  de  Nantes^  il  se  tit  un  second 
arrangement  tout  différent  du  premier  pour 
leur  habitation.  Madame  de  Montespan  acheta^  * 
non  loin  de  Vaugirard^ "un  grand  hôtel  isolé 
dans  la  campagne.  On  quitta  les  petites  mai- 
sons des  nourrices  :  on  se  mit  au  large.  Ma- 
dame Scarron  se  retira  tout  à  fait  du  monde^ 
se  déroba  à  tous  les  regards^  s'établit  dans 
cette  maison^  s'y  concentra  dans  les  soins 
qu'exigeait  l'éducation  de  ses  élèves. 

Madame  de  Sévigné  décrit  cette  maison , 
longtemps  impénétrable,  dans  une  lettre  du 
4  décembre  i673.  «  Elle  était  située^  dit-elle  à 
a  sa  fille  ^  au  fond  du  faubourg  Saint^ermain^ 
<i  fort  au  delà  de  madame  de  la  Fayette^  quasi 
«auprès  de  Vaugirard^  dans  la  campagne; 
«  une  belle  et  grande  maison  où  l'on  n'entre 
a  point;  il  y  a  un  grand  jardin ,  de  beaux  et 
II. 


fi  grands  appartements.  Elle  a  un  carrosse , 
«des  gens  et  des  chevaux.  Elle  est  habillée 
«modestement  et  magnifiquement^  comme 
«  une  femme  qui  passe  sa  vie  avec  des  person- 
«  nés  de  qualité.  Elle  est  aimable,  bonne  et 
«  négligée.  On  cause ,  on  rit  fort  bien  avec 
«  elle.  B 

Madame  Scarron,  pour  donner  le  change 
aux  curieux  que  sa  retraite  aurait  pu  mettre 
en  campagne,  prit  avec  elle  la  petite  d'Heudi- 
court,  et  parut  se  charger  de  son  éducation. 
Ce  sera»  encore,  madame  de  Sévigné  qui  nous 
fera  connaître,  par  sa  lettre  du  36  décem- 
bre 1672  à  madame  de  Grignan,  le  mystère 
que  l'on  mettait  à  ce  nouvel  établissement. 

«  J'ai  fait,  dit-elle,  des  visites  avec  madame 
«  de.la  Fayette.  Je  me  trouve  si  bien  d'elle, 
et  que  je  crois  qu'elle  s'accommode  de  moi. 
«  Nous  avons  encore  madame  de  Richelieu  ; 
«  j'y  soupe  ce  soir  avec  madame  Dufresnoy;  il 
«  y  a  grahde  presse  de  celte  dernière  à  la 
«  cour  (1)...  Pour  madame  Scarron,  c'est  une 
«  chose  étonnante  que  sa  vie.  Aucun  mortel, 
«  sans  exception,  n'a  commerce  avec  elle.  J'ai 
«  reçu  une  de  ses  lettres  ;  mais  je  me  garde 
«  bien  de  m'en  vanter,  de  peur  des  questions 
«  infinies  que  cela  attire.  Le  rendez-vous  du 
«  beau  monde  est  le  soir  chez  la  maréchale 
«  d'Estrées(2).» 

C'est  ici,  et  toujours  en  1672,  que  se  placé, 
par  toutes  les  circonstances  qu'elle  renferme, 
une  lettre,  sans  date,  de  madame  Scarron  à 
madame  de  Saint-Géran  ;  lettre  qui,  jusqu'à 
présent ,  n'a  été ,  que  je  sache,  l'objet  d'au- 
cune remarque,  et  qui  cependant  en  fait  naître 
de  singulières. 

Elle  suppose  que  la  retraite  de  madame  Scar- 
ron, dans  cette  maison  solitaire,  avait  donné 
lieu  à  des  conjectures  et  à  des  propos  inju- 
rieux pour  elle.  Voyons  cette  lettre  en  entier  : 
c'est  au  lecteur  qu'il  appartient  d'en  détermi- 
ner le  sens.  Mais  il  n'y  a  de  doute  qu'entre 
deux  idées,  qui  se  réduisent  à  une  seule^ 

«  Mandez-moi  tout  ce  qu'on  dit,  tout  ce  que 
«vous  pensez...   Quel  plaisir  d'être  enfer- 
«  mée  (3),  pour  les  raisons  que  vous  dites  !  Est- 
Ci)  Madame  Dufresnoy  était  maîtresse  de  Lonvois. 

(2)  J'ai  oublié  de  comprendre  cette  maison  entre 
celles  qui  étaient  ouvertes  à  la  société  d'élite. 

(3)  L'édition  de  1778  dit  de  se  croirf  enfermée, 

32 


Digitized  by 


Google 


498 


CHAPITRE  XXIX. 


«  il  possible  que  M.  et  madame  de  la  Fayette 
a  ne  s'en  payent  pas^  et  qu'ils  aient  peine  à 
c<  croire  que  j'aie  supplanté  mon  amie?Gom- 
«  bien  ne  fera-t-on  pas  mettre  de  sangsues 
«quand  on  saura  ce  qu'a  fait  mon  esprit! 
a  Vous  m^avouerez,  madame^  que  cette  petite 
a  aventure  achève  admirablement  toutes  les 
«  autres,  et  qu'après  cela  il  n'y  a  plus  qu'à  al- 
«  1er  à  la  Trappe  pour  finir  glorieusement  une 
a  si  belle  vie.  Uabbé  Testa  m'y  -croit  déjà; 
«  mais,  dites-lui,  s'il  vous  plaît,  qu'il  se  con- 
«t  tente  de  m'écrire  de  très-froids  billets,  et 
«  qu'il  vous  laisse  faire  des  gazettes  de  tout  ce 
a  qui  vous  viendra  à  la  tète.  Je  suis  en  très- 
«  bonne  santé ,  enfermée  dans  une  assez  belle 
a  maison,  un  jardin  très^pacieux ,  ne  voyant 
«  que  les  gens  qui  me  servent,  toute  ravie, 
a  tout  extasiée  dans  la  contemplation  de  ma 
a  dernière  aventure.  Je  vois  tous  les  soirs  votre 
«  gros  cousin  (Louvois)  (i),  qui  me  dit  quel- 
a  que  chose  de  son  maître,  et  puis  il  s'en  va; 
a  car  je  ne  voudrais  pas  causer  longtemps 
«  avec  lui  (2).  Ce  maître  vient  quelquefois  chez 
«  fiiùiy  malgré  moi,  et  s'en  retourne  désespéré, 
t{  jamais  rebuté.  Vous  croyez  bien  qu'à  son 
«  retour  chez  lui  il  trouve  à  qui  parler.  Pour 
f<  moi,  je  demeure  tranquille  par  la  vérité  de 
fn  mon  procédé,  n 

Les  observations  qui  se  présentent  à  la  lec- 
ture de  cette  lettre  ne  sont  pas  indifférentes. 

D'abord,  elle  est  certainement  du  temps  où 
les  enfants  et  la  gouvernante  habitaient  la  mai- 
son isolée  de  la  rue  de  Vaugirard,  dans  laquelle 
personne  n'entrait  que  M.  de  Louvois,  ou,  du 
moins,  n'entrait  habituellement. 

Il  est  certain  que  le  roi  y  allait  quelquefois, 
au  grand  déplaisir  de  madame  de  Montespan, 
puisqu'en  rentrant  chez  lui  il  trouvait  à  qui 
parler. 

Ces  points  établis,  qu'est-ce  que  cette  petite 
aventure  qui  suppose  madame  de  Montespan 
supplantée ,  et  que  madame  de  la  Fayette  ne 

(I)  Le  marquis  de  Louvois  était  d'une  grosseur 
extraordinaire.  11  avait  épousé,  le  19  mars  1663,  une 
de  Souvré,  marquise  deCourtenvaux,  cousine  de  Ber- 
nard de  laGuicbe,  eomte  de  Saiut-Géran,  mari  de 
madame  deSaint-Géran,  née  a  Warignies.  (Voyez  Mo- 
réri  aux  mots  Bernard  de  la  GuicMe  et  Charles  de 
Souvré,) 

(7)  Le  maître  du  gros  cousin  est  évidemment 
Louis  XIV. 


veut  pas  croire;  cette  aventure  pour  laquelle 
on  dit  madame  Scarron  enfermée^  et  dont  la 
suite  doit  être  pour  elle  de  chercher  un  refuge 
à  la  Trappe;  cette  aventure ,  qui  a  fait  jaser 
l'abbé  Testu  et  l'a  refroidi  pour  madame  Scar- 
ron, et  qui  fait  qu'elle  l'assure  de  sa  très- 
bonne  santé? 

Il  me  semble  évident  que  quand  madame 
Scarron  se  retira  de  la  société  qu'elle  fréquen- 
tait, sans  dire  pourquoi,  et  se  retira  dans  une 
grande  maison  isolée,  avec  des  gens  et  un 
carrosse,  il  se  trouva  quelque  mauvaise  langue 
qui  répandit,  à  petit  bruit,  ou  que  madame 
Scarron  était  grosse,  qu'elle  l'était  du  fait  du 
roi,  qu^elle  avait  fait  cet  affront  à  madame  de 
Montespan;  ou  qu'après  avoir  cédé  au  roi, 
dans  l'espérance  de  supplanter  madame  de 
Montespan,  elle  avait  été  déçue;  que  le  roi 
ayant  passé  sa  fantaisie,  était  retourné  à  ma- 
dame de  Montespan  avec  plus  d'ardeiu*  qu'a- 
vant, et  que  le  roi  avait  donné  à  la  belle  abu- 
sée une  maison  pour  y  cacher  son  dépit,  sa 
honte,  le  repentir  de  son  ingratitude  envers  sa 
bienfaitrice  ;  et  qu'elle  cachait  sa  honte  et  son 
ingratitude  dans  une  maison  que  le  roi  lui  don- 
nait, en  attendant  qu'elle  allât  expier  sa  faute 
et  cacher  son  infamie  dans  quelque  refuge 
comme  la  Trappe.  • 

La  grossesse  était  une  calonmie. 

Mais  il  reste  cette  particularité,  que  le  roi 
avait  décidément  jeté  des  regards  amoureux 
sur  madame  Scarron,  avant  qu'elle  et  les  en- 
fants vinssent  à  Versailles  et  s'y  établissent. 
Il  reste,  aussi,  que  madame  de  Montespan  en 
avait  déjà  de  l'inquiétude  et  en  marquait  an 
roi. 

La  lettre  qu  on  vient  de  lire  chargeait  ma- 
dame de  Saint^éran  de  faire  une  espèce  de 
réprimande  à  l'abbé  Testu  sur  llndiscrétion 
de  ses  propos.  Il  paraît  que  l'abbé  Testu  s'ex- 
cusa dans  une  lettre  à  madame  Scarron.  Elle 
lui  répondit  la  lettre  suivante,  le  15  novembre  : 

«  Ne  vous  alarmez  pas  de  ma  dévotion,  mon 
«  pauvre  abbé;  rassurez  l'hôtel  de  Richelieu; 
a  on  n'oublie  pas  dans  la  solitude  des  amis  à 
a  qui  l'on  en  doit  tous  les  agréments.  Ma  vie, 
a  dites-vous,  n'a  pas  besoin  de  réforme  :  le 
a  P.  Bourdalouc  ne  me  parlerait  point  sur  ce 
a  ton;  vous  êtes  aujourd'hui  mondain,  vous 
a  ne  le  serez  pas  toujours.  Viendra  un  temps 
a  où 'vous  préférerez  le  ciel  à  la  terre;  vous 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXIX. 


499 


a  êtes  fait  pour  Dieu.  Ceux  qui  attribuent  ma 
«  retraite  à  un  dépit,  sans  doute  ne  me  con- 
«  naissent  pas  :  ai-je  jamais  donné  lieu  à  de 
cr  pareils  soupçons?  ^le  est  le  fruit  de  ré- 
a  flexions  sérieuses.  Je  fuis  le  monde,  parce 
a  que  je  Tai  trop  aimé,  parce  que  Je  Taime 
«  trop.  Vous  me  dites  qu^on  peut  y  faire  son 
(c  salut;  vous  devez  sentir  par  vous-même 
a  combien  cela  est  difficile.  J'aime  bien  mieux 
«  celte  maxime  du  P.  Joseph  :  Pour  être  ver- 
a  tueux  à  Paris,  il  ne  suffit  pas  de  le  vouloir. 
«  Je  ne  veux  pourtant  pas  en  sortir  encore; 
((  trop  de  charmes  m'y  attachent;  et  à  ma  fai- 
«  blesse,  je  sens  que  je  ferais  des  efforts  inuti- 
a  les.  On  vous  a  dit  vrai,  si  Ton  vous  a  peint 
«  mon  directeur  comme  un  homme  rigide; 
a  mais  vous  ne  devriez  pas  vous  le  figurer  ri- 

<  dicule.  Il  ne  défend  point  les  plaisirs  inno- 
«  cents;  mais  il  ne  permet  pas  de  traiter  d'in- 
<c  nocents  ceux  qui  sont  criminels.  Sa  piété 
il  est  douce,  gaie,  point  fastueuse;  mais  il 
<c  veut  une  vie  chrétienne  et  active;  c'est  un 
«homme  admirable;  je  voim  tenverrai,  si 
«  vous  souhaitez,  à  vous  et  à  Guébriant.  U 
a  comnience  par  s'emparer  des  passions,  il 
a  s'en  rend  maître,  et  il  y  substitue  des  mou- 
a  vements  contraires.  II  m'a  ordonné  de  me 

<  rendre  ennuyeuse  en  compagnie,  pour  mo- 
a  diQer  lapassion  qu'il  a  ap^ue  en  moi,  de 
«  plaire  par  mon  esprit.  J'obéis.  Mais,  voyant 
a  que  je  bâille  et  que  je  fais  bftiller  les  autres, 
«  je  suis  quelquefois  prête  à  renoncer  à  la  dé^ 
a  votion.  » 

Sans  doute,  l'abbé  Testu,  afin  qu'on  ne  le 
soupçonnât  pas  d*avoir  eu  part  aux  mauvais 
propos,  faisait  dans  sa  lettre  des  remontran- 
ces sur  l'inutilité  d'une  réforme.  La  lettre  du 
15  novembre,  en  réponse,  est  ironique  dans 
quelques  expressions,  sévère  dans  d'autres; 
mais  elle  tend,  surtout,  au  but  que  se  proposait 
madame  Scarron  :  c'était  de  faire  croire  que 
l'année  qu'elle  allait  passer  dans  une  solitude 
forcée,  avec  les  enfants  dont  il  fallait  cacher 
l'existence,  serait  consacrée  à  une  retraite 
pieuse,  et  à  une  réforme  dirigée  par  un  savant 
théologien.  Elle  voulait  préparer  la  société  à 
son  ateence,  et  faire  dire  :  Elle  est  dévote , 
n'en  parlons  plus.  Quand  elle  charge  Tabbé 
Testu  de  dire  à  l'hôtel  de  Richelieu  :  gti'on 
n'oublie  pas  dans  la  solitude  des  amis  à  qui 
l'on  en  doit  tous  les  agrémerUs,  elle  disait  une 


chose  sérieuse,  qui  se  rapportait  à  la  grande  et 
belle  habitation  de  Vaugirârd,  et  à  l'influence 
que  madame  de  Richelieu  exerçait  sur  la  bien- 
veillance de  madame  de  Montespan  et  sur 
celle  du  roi.  Quand  elle  dit  :  ceux  qui  attri- 
buent  ma  retraite  à  un  dépit  ne  me  connaissent 
pas 'y  ai-je  jamais  donné  lieu  à  de  pareils  soup- 
çons? elle  touche  légèrement,  mais  avec  di- 
gnité, l'objet  de  sa  lettre  à  madame  de  Saint- 
Géran.  Quand  elle  dit  de  Gobelin  :  c'est  un 
homme  admirable^  voulez-^vom  que  je  vous 
l'envoie?  ette  se  moque  de  lui  et  de  Testu. 
Quand  elle  dit:  il  m'a  ordonné  de  me  rendre 
ennuyeuse;  mais  qtuindje  bâille  et  que  je  fais 
bâiller  le*  autres^  je  suis  quelquefois  prête  à 
renoncer  à  la  dévotion,  il  n'y  a  pas  de  doute 
qu'elle  ne  se  moque  de  Gobelin,  à  qui  elle 
rend  directement  un  compte  plaisant  du  suc- 
cès de  son  entreprise  avec  madame  d'Albret. 
J'ai  vu  madame  d'Albret,  dit-elle  dans  sa  let- 
tre de  1669  à  Gobelin  ;je  l'ai  révoltée  par  mon 
silence  le  plus  qu'il  m! a  éfé  possible. 

Mais  revenons  sur  la  lettre  à  madame  de 
Saint-Géran.  U  en  résulte  que  quand  on  habi- 
tait la  grande  maison  de  Vaugirard ,  c'est-à- 
dirè  en  1672,  au  lieu  de  la  prétendue  préven- 
tion du  roi  contre  madame  Scarron,  on  voit 
son  inclination  bien  prononcée  pour  elle, 
puisqu'il  allait  la  voir  secrètement,  qu'il  en 
sortait  désespéré,  non  rebuté;  que  même  ma- 
dame de  Montespan,  dont  les  accès  de  jalousie 
sont  des  accusations  d'intrigue  entre  le  roi  et 
madame  Scarron,  se  défiait  de  ses  visites  clan- 
destines, et  qu'en  rentrant  chez  elle,  le  roi 
trouvait  à  qui  parler. 

Ajoutez  cet  autre  fait  rapporté  par  madame 
de  Caylus  dans  ses  Souvenirs,  p.  89  :  aL'a/n^ 
«  des  enfants  de  madame  de  Montespan  mou- 
a  rut  à  l'âge  de  trois  ans.  »  (C'est  l'enfant  que 
Saint-Simon  nomme  Madame  la  duchesse , 
t.  XIII,  p.  102.  Elle  était  née  en  1669,  ce  fut 
donc  en  1672  qu'elle  mourut.)  «  Madame  Scar- 
«  ron ,  »  continue  madame  de  Caylus,  «  en 
«fut  touchée  comme  une  mère  tendre,  et 
a  beaucoup  plus  que  la  véritable.  Sur  quoi  le 
«  roi  dit,  en  parlant  de  madame  Scarron  :  Elle 
a  sait  bien  aimer;  il  y  aurait  du  plaisir  à 
a  être  aimé  d'elle  (1).  » 

(1)  Madame  de  Genlis  a  rapporté  cette  anecdote  à 
la  mort  du  comte  de  Vexin,  arrivée  en  1683  seule- 

32. 


Digitized  by 


Google 


IM) 


CHAPITRE  XXX. 


L'aversion  des  érudits  pour  les  conjectures, 
et  celle  des  esprits  sages  pour  le  romanesque, 
ne  peuvent  aller  jusqu'à  méconnaître  que  cette 
parole  du  roi  fait  époque  dans  l'histoire  de  ses 
relations  avec  madame  de  Maintenon.  Elle  ex- 
prime un  sentiment  juste  et  vrai.  On  ne  peut 
la  confondre  avec  ces  fadeurs  que  la  galante- 
rie se  plaît  à  semer  au  hasard,  sans  en  pré- 
\*oir,  sans  en  désirer  positivement  des  résul- 
tats. D'un  autre  côté ,  peut-on  penser  que 
l'accent  de  madame  Scarron,  dans  Texpres- 
sion  de  son  chagrin,  cet  accent  qui  alla  au 
cœur  du  roi ,  ne  sortît  du  coeur  de  la  gouver- 
nante, dont  la  douleur  n'était  pas  toute  pour 
la  perte  de  l'enfant,  et  s'était  accrue  d<î  la  dou- 
leur du  père? 

Mais,  laissant  décote  des  présomptions  qu'il 
n'est  pas  donné  à  tout  le  monde  d'apprécier, 
arrêtons-nous  aux  conséquences  que  le  fait  a 
dû  amener. 
^  Si  les  paroles  du  roi  ne  prouvent  pas  en  lui 
l'éveil  d'un  sentiment  nouveau,  il  est  du  moins 
certain  qu'elles  durent  faire  une  vive  impres- 
sion sur  deux  personnes  fort  intéressées  à  les 
étudier,  après  les  avoir  entendues.  Madame 
Scarron  put,  sans  folie,  concevoir  l'espérance 
de  toucher  le  cœur  du  monarque ,  et  surtout 
en  concevoir  le  désir  ;  et  madame  de  Montes - 
pan  dut  ressentir,  dans  son  âme  altière,  une 
secousse  de  jalousie  qui  ne  pouvait  manquer 
d'avoir  des  suites. 

Le  20  juin,  naquit  le  comte  de  Vexin  :  ce  fut 
un  accroissement  de  peines  pour  la  gouver- 
nante ,  que  la  mort  de  madame  la  duchesse 
venait  de  soulager. 

Dans  le  mois  de  septembre,  le  roi  donne  le 
gouvernement  d'Amersfort  au  frère  de  ma- 
dame Scarron.  Le  19,  elle  écrit  à  d'Aubigné 
une  lettre  qui  respire  la  reconnaissance ,  Ta- 
mour  pour  le  roi,  et  le  sentiment  de  la  faveur 
toute  particulière  à  laquelle  d'Aubigné  doit 
cette  place.  On  y  lit  ce  qui  suit  :  «  Le  gouver- 
jH  nement  d'Amersfort  est  un  chemin  à  autre 
«  chose.  Faites  donc  de  votre  mieux  pour  le 


ment.  Qn  ne  peut  reprocher  un  anachronisme  à  un 
roman  historique;  cependant,  la  transposition  de  cer* 
tains  faits  en  change  tout  à  fait  le  caractère,  et  leur 
fait  perdre  Timportance  qu'ils  tiennent  souvent  de 
leur  enchair.emcnt  à  d'autres  qui  suivent  ou  qui  pré- 
iîodent. 


«  service  d'un  roi  qui,  comme  homme,  le  mè- 
<c  rite.  Je  vous  crois  encore  plus  charmé  de  lui 
«  que  je  ne  le  suis^  parce  que  vous  avez  vu  de 
(c  plus  près  ce  qu'il  a  fait  cette  campagne,  n 
a  doit  y  avoir  du  plaisir  à  servir  un  héros  et  un 
«  bienfaiteur.  Marquez-moi  le  nom  de  ceux 
a  qui  vous  protègent ,  ils  ne  s'en  repentiront 
u  pas  (1).  » 


CHAPITRE  XXX. 

Année  1S73  (suite  delà  huitième  période).  —  Mort 
de  Molière.  — -  Nouvelles  directions  de  ses  amis.  — 
Madame  Scarron  concentrée  dans  réducation  dfs 
enfants  du  roi.  —  L'inclination  du  roi  pour  elle 
commence  à  percer.  —  Madame  Scarron  commence 
à  voir  quelques  amies.  —  Légitimation  des  trois 
hàtards  du  roi. 

Le  commencement  de  l'année  J673fut  mar- 
qué par  la  mort  de  Molière,  arrivée  le  17  fé- 
vrier. Cet  événement  fut  au  nombre  de  ceux 
qui  concoururent ,  dans  la  période  de  1670  à 
1680,  à  opérer  de  grands  changements  dans 
la  situation,  dans  l'esprit  et  le  caractère  du 
roi,  et  à  confirmer  l'ascendant  qu'avaient  pris 
sur  les  mœurs  de  la  cour  les  exemples  des 
personnes  en  qui  s'étaient  conservées  les  tra- 
ditions morales  ^e  l'hôtel  de  Rambouillet. 
Ce  ne  fut  pas  seulement  la  mort  de  Molière 
qui  marqua  un  terme  à  la  protection  que  les 
lettres  donnaient  à  la  société  licencieuse  con- 
tre la  société  d'élite  :  l'esprit  satirique  de  Boi- 
leau,  la  courtoisie  de  Racine,  la  licence  de  la 
Fontaine,  s'arrêtèrent  en  même  temps  devant 
les  progrès  de  cette  société  :  comme  ces  pro- 
grès atteignaient  la  cour  elle-même,  nos  poè- 
tes virent  que  le  temps  était  venu  de  prendre 
un  autre  ton,  une  autre  direction,  et  ils  furent 
plusieurs  années  à  contempler,  en  silenée,  le 
changement  qui  s'opérait.  Nous  en  parierons 
plus  loin.  Ici,  nous  suivons  le  cours  de  la  for- 
tune qui  favorisait  madame  Scarron. 

Dans  cette  même  année  1673,  sa  situation 
éprouva  un  nouveau  changement.  Madame  de 
Coulanges  écrit  à  madame  de  Sévigné,  le  20 
mars  :  «  Nous  avons,  enfin,  retrouvé  madame 
«  Scarron,  c'est-à-dire  que  nous  savons  où 
a  elle  est;  car,  pour  avoir  commerce  avec  elle, 

(1)  Édition  de  1778. 


Digitized  by 


Google 


ciiAinTRi!:  -\xx. 


:iei 


m  cela  n*e&t  pas  aisé.  »  La  suite  de  cette  lettre 
4>rouve  que  madame  de  Goulanges  était  ins- 
truite de  bien  des  particularités  concernant  ma- 
dame Scarron.  a  \\  y  a  chez  une  de  ses  amies^o 
dit  madame  de  Goulanges,  «  vn  certain  Aom- 
«  me  qui  la  trouve  si  aimable  et  de  si  bonne 
«  compagnie^  qu'il  souffre  impatiemment  son 
«  absence.  Elle  est  cependant  plus  occupée  de 
«  ses  anciens  amis  qu'elle  ne  l'a  jamais  été. 
M  Elle  leur  donne  le  peu  de  temps  qu'elle  a^ 
«  avec  un  plaisir  qui  fait  regretter  qu^elle  n'en 
«  ait  pas  davantage.  Je  suis  assurée  que  vous 
«  trouverez  que  2,000  écus  de  pension  sont 
«  médiocres.  J'en  con\iens  ;  mais  cela  s'est 
a  fait  d'une  manière  qui  peut  laisser  espérer 
«  d'autres grAces.  Le  roi  vil  l'état  des  pensions; 
«  il  trouva  â^OOO  liv.  pour  madame  Scarron. 
a  II  les  raya,  et  mit  2,000  écus.  » 

11  est  évident  que  ce  certain  ho  mine  c'était 
le  roi^  et  que  celle  des  amies  de  madame  Scar- 
ron, chez  qui  se  trouvait  ce  certain  homme  > 
c'était  madame  de  Montespan;  et  que  les  ab- 
sences que  le  certain  homme  souffrait  impa- 
tienunent^  c'étaient  celles  de  madame  Scar- 
ron^ quand  elle  retournait  dans  la  maison  de 
Paris  (1). 

Madame  de  Goulanges  félicita  madame  Scar- 
ron de  l'augmentation  de  pension  qui  laiasait 

(1)  Les  termes  dont  se  sert  madame  de  Goulanges 
se  refusent  à  Tapplication  qu*on  a  voulu  faire  à  M.  de 
Goulanges  son  mari,  du  mot  un  certain  homme  ;  elle 
n'aurait  eu  aucune  raison  de  ne  pas  dire  tout  sim- 
plement Goulanges.  Mais  madame  Scarron  n'était 
pas  habituellement  avec  Goulanges  :  ses  alAences  ne 
lui  importaient  guère.  Ensuite,  ce  n'était  pas  une  au- 
torité assez  grande  que  M.  de  Goulanges  pour  que  sa 
femme  apprit  à  madame  de  Sévigné,  comme  une  nou- 
velle, qu'il  trouvait  madame  Scarron  aimable  et  de 
bonne  compagnie.  Ensuite,  l'estime  de  M.  de  Gou- 
langes pour  madame  Scarron  était  générale  et  an- 
cienne dans  la  famille.  Mais  cet  esprit  aimable ,  ce 
ton  de  bonne  compagnie  pouvait  étonner  le  roi  dans 
madame  Scarron,  en  qui  il  pouvait  ne  voir  qu'une 
femme  de  petite  condition,  précieuse  et  pédante.Remar- 
quez,  enfin,  dans  la  lettre  de  madame  de  Goulanges^ 
le  mot  qui  commence  la  phrase  qui  suit  la  nouvelle  : 
«  Cependant,  dit-elle,  elle  est  plus  occupée  de  ses  an- 
«  ciennes  amies  qu'elle  ne  l'a  jamais  été.  »  Cependant 
vient  bien  après  l'approbation  d'un  homme  tel  que  le 
roi  ;  mais  quel  ridicule  serait  égal  à  celui  de  madame 
de  Goulanges  disant  :  a  M.  de  Goulanges,  mon  mari, 
trouve  madame  Scarron  de  fort  bonne  compagnie;  H 
cependant  elle  veut  toujours  bien  nous  regarder  !  » 


espérer  d'autres  grâces.  Madame  Scarron  lui 
répond  dans  des  tennes  où  l'on  reconnaît 
plutôt  la  crainte  d'être  soupçonnée  d'avoir  trop 
les  bonnes  grâces  du  roi,  que  l'effusion  de  la 
reconnaissance  qu'elle  ressentait  sûrement. 
«  Les  2,000  écus  sont  au-<lessus  de  mou  mc- 
«  rite,  dit-elle  ;  mais  rien  n'est  au-dessus  de 
m  mes  soins.  Je  consume  les  plus  beaux  jours 
«  de  ma  vie  au  service  d'autrui...  Je  vis  dans 
«  une  action  continuelle;  pas  un  moment  à 
fi  donner  âmes  amis:  les  bontés  du  roi  nesau- 
«  raient  me  dédommager  de  toutes  ces  per^ 
«  tes,  »  On  pourrait  trouver  une  nuance  d'in- 
gratitude dans  ces  paroles,  si  l'on  n'y  voyait 
la  sage  précaution  d'une  femme  intacte  contre 
des  soupçons  offensants. 

Le  i*'  septembre  1673,  madame  de  Sévigné 
écrit  à  sa  fille  :  «  J'ai  soupe  avec  l'amie  de 
«  Quanto  (avec madame  Scarron).  Vous  ne  se- 
«  rez  point  attaquée  dans  ce  pays-là  que  vous 
tf  ne  soyez  bien  défendue.  Gette  dame  (madame 
«  Scarron)  a  parlé  de  vous  avec  une  tendresse 
«et  une  estime  extraordinaires  ;  elle  dit  que 
<i  personne  n'a  jamais  tant  touché  son  goût  ; 
«  qu'il  n'y  a  rien  de  si  aimable,  ni  de  si  assorti, 
«  que  votre  esprit  et  votre  personne.  »  Cette 
lettre  est  rapportée^  ici,  pour  montrer  l'union 
et  la  conformité  de  mœurs  et  d'esprit  qui  exis- 
taient entre  madame  Scarron,  madame  de  Sé- 
vigné, sa  fille,  et  leur  société. 

Le  jour  de  Noël  1673»  la  même  à  la  même  : 
«  Rien  n'est  changé  dans  ce  qu'il  y  a  de  prin- 
«  cipal  dans  ce  pays.  Madame  de  Goulanges,  et 
a  deux  ou  trois  amies,  sont  allées  voir  le  dégel 
«  (madame  Scarron)  dans  sa  grande  maison  ; 
a  on  ne  voit  rien  de  plus.  Je  compte  y  aller  un 
«  de  ces  jours,  et  je  vous  en  manderai  des 
a  nouvelles.  »  Le  dégel,  c'était  madame  Scar- 
ron, dont  la  triste  et  froide  médiocrité  s'était 
changée  en  une  condition  plus  douce. 

La  visite  des  deux  ou  trois  amies  suppose 
que  le  mystère  dont  le  roi  et  madame  de  Mon- 
tespan  avaient  voulu  envelopper  l'existence  de 
leurs  enfants,  s'était  éclairci  quelque  peu  dans 
l'intervalle  de  mars  1070  au  milieu  de  1673.  La 
liaison  des  deux  amants  était  devenue,  par  le 
nombre  de  leurs  enfants,  qui  était  alors  de 
quatre,  une  espèce  de  mariage  avoué  ;  c'était 
une  bigamie  ouverte  (1). 

(1)  Je  lis  dans  la  notice  d'A\i|cf  sur  madame  d'ilcu- 


Digitized  by 


Google 


50i 


CHAPITRE  XXX. 


En  vertu  du  régime  alors  établi  dans  la  vie 
conjugale,  nous  verrons  désonnais  une  alter- 
native continuelle  de  brouilleries  et  de  raccom- 
Qiodements  entre  madame  de  Montespan  et  le 
roi  y  entre  madame  Scarron  et  madame  de 
Montespan.  Durant  ces  misérables  vicissitudes, 
madame  Scarron  fera  des  progrès  suivis  dans 
la  faveur  du  roi,  ainsi  que  dans  l'estime  et  l'af- 
fection de  la  reine. 

Tout  cela  s'explique  par  le  résumé  des  faits 
passés.  Le  roi  avait  déclaré,  en  voyant  la  dou- 
leur que  ressentait  madame  Scarron  de  la 
mort  du  premier  de  ses  enfants ,  qu'il  serait 
doux  d'être  aimé  par  madome  Scarron.  Il 
avait  augmenté  de  son  propre  mouvement  sa 
pension,  et  l'avait  portée  de  2,000  à  6,000  liv. 
Il  avait  placé  le  frère  de  madame  Scarron 
d'inclination.  Sous  prétexte  d'aller  voir  ses 
enfants  dans  la  maison  de  Vaugirard ,  il  allait 
souvent  voir  madame  Scarron,  qui  alors  le 
renvoyait  désespéré  et  non  rebuté;  comme  de- 
puis elle  le  renvoyait  affligé  et  non  désespéré. 
Enfin,  madame  de  Montespan  était  informée 
de  ces  visites;  le  roi  trouvait  à  qui  parler 
quand  il  revenait  chez  elle.  Voilà  rinclination 
du  roi  bien  indiquée  par  ses  empressements 
pour  madame  Scarron,  et  la  jalousie  de  ma- 
dame de  Montespan  bien  motivée  par  la  faveur 
de  la  gouvernante. 

Une  lettre  que  madame  Scarron  écrit  à  son 
frère,  de  Tournay,  le  46  juin  1673  (elle  était 
alors  en  chemin  i|vec  le  duc  du  Maine  pour  al- 
ler consulter  un  empirique  hollandais  sur  Té- 
tât de  cet  enfant),  montre  qu*à  cette  époque 
elle  était  brouillée  avec  madame  de  Montespan. 
«  N'espérez  pas  de  plaisir,  dit-elle  à  son  frère, 
«  sur  le  récit  de  ce  voyage,  ni  sur  la  citadelle  de 
a  Tournay.  Je  suis  trop  ennuyée  pour  pouvoir 
«  faire  une  relation  agréable.  Je  trouverais  en 
a  mon  chemin  à  vous  dire  des  choses  qui  ne 
a  vous  amuseraient  pas.  Je  me  porte  fort  bien: 

dicoort  (Lettres  de  Maint.,  1. 1,  p.  1 4)  :  •  La  marquise 

•  d*Heudicoiirt  était  la  complaisante  de  madame  de 

•  Montespan  ;  et  lorsqu^on  faisait  encore  un  mystère 
«  de  l'existence  du  duc  du  Maine  et  de  son  frère,  cette 
«  marquise  avait  à  la  cour  un  petit  appartement  où 

•  la  maîtresse  et  la  gouvernante  se  rendaient  en  se- 
n  cret.  Madame  Scarron  avait  pris  chez  elle  sa  fille 
«t  (depuis  comtesse  de  Montgon),  qui  passait  tantôt 

•  pour  la  sœur  de  ces  petits  princes,  tantôt  pour  leur 
«  cousine.  » 


a  je  .^uis  très  -  contente  ^  car  je  suis  disgra- 
«  ciée  (i).  »  Cette  dernière  phrase  peut  se  tra- 
duire ainsi  :  «  Je  suis  très-contente»  car  je  suis 
disgraciée  par  madame  de  Montespan ,  parce 
que  je  suis  en  faveur  auprès  du  roi.  » 

n  est  constant,  par  une  lettre  de  madame 
de  Sévigné  à  sa  fille,  du  7  août  i675,  qu'à  peu 
près  à  la  même  époque  de  rannée-4673.  ma- 
dame de  Montespan  et  madame  Scarron  étaient 
en  guen-e  ouverte.  «  Depuis  près  de  deux  ans, 
i<  dit-elle,  cette  belle  amitié  (de  mesdames  de 
a  Montespan  et  Scarron)  s'est  changée  en  une 
«  véritable  aversion,  une  aigreur,  une  anlipa- 
a  thie,  comme  du  blanc  au  noir.  Vous  me  de- 
«  manderez  d'où  vient  cela  :  c'est  que  l'oiigueil 
«  de  Vamie  (madame  Scarron)  la  rend  révoltée 
tf  contre  les  ordres  de  madame  de  Montespan  : 
<c  elle  n^aime  pas  à  obéir.  Elle  veut  bien  être  au 
a  père,  mais  pas  à  la  mère.  Elle  fait  le  voyage 
«  à  cause  de  lui,  |M)int  du  tout  pour  Tainour 
«  d'elle.  »  (Ceci  peut  se  rapporter  au  voyage 
de  Tournay  de  1673,  ou  à  celui  de  Baréges  de 
1675).  «  Elle  rend  compte  à  Fun,  et  point  à 
«  l'autre.  On  gronde  Tami  (le  roi)  d'avoir  trop 
a  d'amitié  pour  cette  glorieuse.  » 

Tout  ce  que  madame  de  Sévigné  dit,  au  mi- 
lieu de  1675,  des  griefs  de  madame  de  Mon- 
tespan, s'applique  également  à  cette  qKxjueet 
celle  de  1673,  puisqu'elle  a  dessein  d'expli- 
quer d'où  vient  cette  brouillerie  de  deux  ans.  11 
me  semble  donc  clair  que,  en  1673,  la  jalousie 
de  madame  de  Montespan  était  en  pleine  irrita- 
tion ;  et  la  jalousie  de  madame  de  Montespan 
est  tout  ensemble  Paccusation  et  la  preuve  du 
trop  (f  amitié  du  rot  pour  cette  glorieuse  de 
Scarron, 

Madame  de  Sévigné,  fort  aimée  de  madame 
Scarron,  était  instruite,  comme  madame  de 
Goulanges,  de  beaucoup  de  particularités  se- 
crètes des  relations  de  la  gouvernante  avec 
madame  de  Montespan  et  le  roi.  Leur  amitié 
est  attestée  par  une  lettre  de  madame  Scarron 
à  madame  de  Saint-Géran,  et  par  celles  que 
nous  avons  déjà  vues  de  madame  de  Sévigné  à 
sa  fille. 

Vers  la  fin  de  1673,  non-seulement  la  biga- 
mie du  roi  n'était  plus  un  mystère,  mais  elle 
devint  un  titre  patent  et  solennel  d'orgueil 
pour  l'adultère.  En  décembre,  furent  données 

(I)  Édition  de  177S,  1. 1,  p.  96. 


Digitized  by 


Google 


CHAHTRE  XXXI; 


503 


et  vérifiées  au  parlement  des  lettres  de  légiti- 
mation au  duc  du  Maine,  âgé  de  moins  de  qua- 
tre ans  ;  au  comte  de  Vexin ,  âgé  d'environ 
trois  ans;  et  à  mademoiselle  de  Nantes ^  qui 
fut  depuis  madame  la  duchesse  (seconde)^ 
Agée  de  deux  ans. 

Les  deux  fils  furent»  en  conséquence^  quali- 
fiés de  princes,  et  appelés  à  succéder  au  trône^ 
au  défaut  de  princes  du  sang.  Plus  tard,  en  1680^ 
des  lettres  patentes  ordonnèrent  qu'ils  porte- 
raient le  nom  de  Bourbon.  A  ce  sujet,  le  duc 
de  Saint-Simon  observe  que,  par  un  surcroît 
de  privilège ,  ils  furent  décorés  du  surnom  de 
la  maison  régnante  y  et  de  noms  de  provinces 
que  les  princes  du  sang  même  ne  portaient 
pas  (\).  Nous  avons  vu  au  chapitre  xxv^ 
page  479,  à  quel  point  ces  choses  indignaient 
le  duc  de  Saint-Simon.  Lorsqu'il  écrivait  œ 
que  nous  avons  cité^  le  comte  de  Toulouse 
était  mort^  et  toute  sa  colère  s'était  réunie  sur 
le  duc  du  Maine  et  la  gouvernante. 

En  effets  rélévatPon  des  élèves  de  madame 
Scarron  était ,  aussi^  l'élévation  de  madame 
Scarron  elle-même  y  elle  lui  donnait  une  exis- 
tence considérable  :  et  ce  progrès  de  la  for- 
tune de  la  gouvernante  n'était^  sansdoute^  pas 
ce  qui  plaisait  le  plus  à  madame  de  Montes- 
pan^  dans  Félévation  de  ses  enfants.  Mais  elle 
pouvait  bien  l'endurer  pour  le  prix  qu'elle  en 
recevait.  Sa  position  était  bizarre.  Elle  ne  pou- 
vait se  dissimuler  que  l'éducation  donnée  à  ses 
enfants^  par  madame  Scarron,  avait  contribué^ 
dans  l'esprit  du  roi,  à  la  faveur  qu'il  leur  ac- 
cordait ;  elle  devait  donc  de  la  reconnaissance 
à  la  gouvernante,  qui  plaisait  trop  au  roi.  Elle 
était  placée  entre  cette  reconnaissance  et  la 
jalousie  la  plus  ombrageuse  et  la  mieux  fondée. 

CHAPITRE  XXXI. 

Année  1674  (suite  de  la  huitième  période).  —  Inquié* 
tudes  jalouses  de  madame  de  Montespan.  —  I>es  en- 
fants légitimés  sont  présentés  à  la  reine.  —  Le  roi 
est  même  enchanté  du  duc  du  Maine.  —  Il  donne 
•  100,000  fr.  à  madame  Scarron.  —  Mauvais  procé- 
dés de  la  marquise  de  Montespan  envers  madame 
Scarron.  —  Embarras  du  roi.  —  A  la  fin  de  l'année, 
nouveau  don  de  100,000  fr.  à  madame  Scarron. 

Cette  année  commença  par  une  révolution 
dans  le  service  de  la  maison  de  la  reine. 

(I)  Mém,,  t.  Xr,  p.  216. 


Madame  de  Montespan  croyant  avoir  moins 
à  craindre  les  infidélités  du  roi  en  composant 
le  service  de  la  reine  de  dames  d'honneur  au 
lieu  de  filles  d'h^mneur^  avait  pressé  le  renvoi 
de  celles-ci  et  la  nomination  des  dames. 

Le  i"  de  Tan ,  madame  de  Se  vigne  écrit  à 
sa  fille  :  (c  On  a  fait  cinq  dames  :  mesdames 
«de  Soubise^  de  Chevreuse,  la  princesse 
«  d'Harcourt^  madame  d^Albret^  madame  de 
a  Rochefort ,  et  madame  de  Richelieu  ^  dame 
a  d'honneur.  » 

Madame  de  Montespan  ne  considérait  pas 
qu'en  donnant  au  roi  un  enfant  chaque  année, 
elle  l'avait  habitué  aux  dames,  et  avait  autant 
à  craindre  de  leur  concurrence  que  de  celle 
des  filles  d'honneur.  L'événement  le  prouva  : 
car  madame  de  Soubise  ne  tarda  pas  à  lier 
avec  le  roi«.un6  intrigue  qui  dura  quelque 
temps.  Madame  de  Montespan  ne  considérait 
pas  non  plus  que  cet  acte  de  domination  et 
de  jalousie  tournerait  contre  elle  dans  l'esprit 
du  roi,  lorsqu'elle  aurait  perdu  ce  qui  lui  res- 
tait d'empire  sur  ce  prince. 

Madame  Scarron  faisait  toujours  plus  re- 
marquer sa  douceur,  son  aménité,  son  res- 
pect, à  mestu*e  que  madame  de  Montespan  se 
montrait  plus  impérieuse  :  elle  gagnait  en  pro- 
portion de  ce  que  celle-ci  perdait. 

Malgré  la  légitimation  des  petits  princes,  on 
ne  les  montrait  point  encore.  Madame  de  Sé- 
vigné  écrivait  à  sa  fille,  dans  sa  lettre  du 
!•'  de  l'an  :  a  On  ne  voit  point  encore  ces 
a  princes;  l'aîné  a  été  trois  jours  avec  père  et 
a  mère.  Il  est  joli,  mais  personne  ne  Ta  vu.  On 
((  voit  un  peu  madame  Scarron.  » 

Dans  une  lettre  du  5 ,  elle  dit  :  «  On  a  vu 
a  sourdement  M.  le  duc  du  Maine,  mais  non 
«  pas  en<iore  chez  la  reine.  Il  était  en  car- 
a  rosse,  et  ne  voit  que  père  et  mère  seule- 
«  ment.  » 

Quelle  ofTense  se  préparait  à  la  reine  !  être 
obligée  de  recevoir  comme  princes  de  la  mai- 
son royale  les  fruits  des  infidélités  du  roi! 
Toutes  ces  choses  profitaient  à  madame  Scar- 
ron, qui  ne  cessait  de  blâmer  le  commerce  du 
roi  avec  madame  de  Montespan ,  et  dont  le 
blâme,  agréable  à  la  reine,  n'était  pas  sans 
quelque  intelligence  avec  la  conscience  du  roi. 

Le  8  janvier,  madame  de  Sévigné  écrivait  : 
((  Ou  ne  voit  point  encore  les  nouveaux  prin- 
ce ces.  U  y  en  a  à  Saint-Germain,  mais  ils  n'ont 


Digitized  by 


Google 


504 


CHAPITRE  XXXL 


a  pas  encore  paru.  »  Sans  doute^  on  travaillait  j 
à  préparer  Tesprit  de  la  reine  à  If  s  recevoir , 
et  on  ne  voulait  pas  quils  parussent  dans  le 
nionde  avant  cette  espèce  d'adoption ,  d'un 
genre  nouveau. 

11  parait  résulter  de  ces  lettres ,  que  les  en- 
fants habitaient  encore  la  maison  de  Paris; 
que,  cependant,  Paîné,  âgé  de  quatre  ans,  qui 
amusait  déjà  ses  parents ,  était  fréquemment 
amené  à  Saint-Germain  ou  à  Versailles,  par 
madame  Scarron;  qu'ainsi,  le  roi  avait  habi- 
tuellement occasion  de  la  voir,  et  n*avait  plus 
besoin,  pour  s'en  donner  le  plaisir ,  d'aller  en 
cachette  à  Paris.  Madame  Scarron  avait  donc 
une  raison  de  moins  de  tenir  sa  maison  de 
Paris  fermée;  ce  qui  faisait  qu'on  la  voyait  un 
peu. 

C'est  aussi  dans  ces  temps  où  les  princes  ne 
se  montraient  qu'à  moitié,  que  le  roi  s'amu- 
sant  à  la  campagne  (à  Clagny  sans  doute)  à 
renverser  à  demi  les  fauteuils  des  dames, 
passa  droit  derrière  celui  de  madame  Scarron, 
en  disant  :  Pour  celle-là^  je  n*oserais.  Parole 
pleine  de  bienveillance  et  de  considération  (i). 

Cependant,  le  25  mai  i674,  madame  Scar- 
ron écrivait  de  la  cour,  à  Gobelin,  une  lettre 
qui  demande  un  peu  d'attention  pour  être  en- 
tendue (2)  : 

a  Je  ne  sais  pas  combien  de  temps  je  serai 
a  ici  (à  la  cour)  ;  j'y  suis  venue  avec  des  dispo- 
a  sitions  soumises  qui  durent  encore  ;  et  je 
a  suis  Tésolue  y  puisque  vous  Vavez  voulu ,  de 
c<  me  laisser  cx)nduire  comme  un.  enfant,  de 
a  tâcher  d'acquérir  une  profonde  indifférence 
a  pour  les  lieux  et  pour  les  genres  de  vie  aux- 
«  quels  on  me  destinera,  de  me  détacher  de 

(1)  Cette  anecdote  ne  peut  être  qu'antérieure  à  Tac- 
quisition  de  Maintenon,  puisque  madame  de  Mainte- 
non  y  est  appelée  madame  Scarron,  et  ne  peut  être 
antérieure  à  l'époque  où  l'on  a  commencé  à  voir  les 
enfants  et  la  gouvernante  à  la  cour. 

(2)  Cette  lettre,  du  26  mai,  est  évidemment  mal 
placée  parmi  celles  de  I67ô,  puisqu'on  mois  de 
mai  1675  madame  Scarron  était  à  Baréges.  Elle  est 
de  1674,  durant  le  carême  préch»  pour  la  première 
fois  par  Bourdaloue,  et  de  l'époque  où  les  enfants 
étaient  souvent  amenés  à  Versailles,  et  où  ils  étaient 
près  d'y  demeurer.  Cette  lettre  est  certainement  écrite 
de  la  cour,  cela  résulte  de  la  dernière  phrase  :  Le  P, 
'Bourdaloue  fait  ici  des  merveilles;  la  duchesse  et 
moi  nous  le  voyons  tous  les  jours.  Bourdaloue  prêcha 
le  carême  de  1674.  Ce  fut  le  premier. 


«  tout  ce  qui  trouble  mon  repos,  et  de  chercher 
«  Dieu  dans  tout  ce  que  je  ferai.  Ce  n'est  pas 
«  que  je  sois  bien  propre  à  une  dévotion  tout 
c<  intérieure  et  toute  de  contemplation.  Mes 
«  premières  vues  m'y  auraient  peut-être  con* 
«  duite  ;  mais  vous  vous  souviendrez,  s^il  vous 
a  plaii,  que  vous  voules  que  je  demeure  à  la 
a  cour,  et  que  je  la  quitterai  dès  que  vous  me 
«  le  conseillerez...  J'ai  bien  fait  votre  cour  sur 
i<  les  soins  que  vous  avez  de  nos  enfants,  et  sur 
(f  les  dessins  que  vous  avez  imaginés  pour  les 
«  fables  d'Ésope;  vous  êtes  fort  bien  avec  eux. 
a  Je  crois  aussi  qu'ils  mettent  sur  votre  compte 
«  la  douceur  qu'ils  me  trouvent  présentement. 
«  Dieu  veuille  que  ce  ne  soit  que  sur  le  mien, 
c(  et  qu'en  effet,  la  déférence  que  j'ai  pour 
a  vous,  et  l'envie  de  trouver  du  repos,  ne  soient 
«  pas  les  motifs  qui  me  fassent  agir  !  Le 
«  P.  Bourdaloue  fait  ici  des  merveilles;  la 
a  duchesse,  et  moi ,  nous  le  voyons  tous  les 
«Jours.» 

Cette  lettre  est  un  exemple  de  ces  entretiens 
où  madame  de  Maintenon,  sans  malice,  et 
peut-être  en  prenant  le  change  sur  elle-même, 
mue  par  un  double  instinct  d'amour  et  d'hon- 
nêteté ,  se  joue  de  Pesprit  grossier  de  sou  di- 
recteur, lui  présente  comme  des  griefs  contre 
la  cour,  Pintérêt  qui  l'y  attache,  et  comme 
dépit  contre  le  roi,  l'amour  qu'il  ressent 
et^ celui  qu'il  inspire,  et  se  fait  ordonner, 
conmie  un  sacrifice  méritoire,  de  rester  à  sa 
cour.  Ai-je  besoin  de  faire  remarquer  cette 
promesse  d'acquérir  une  profonde  indifférence 
pour  ces  lieux  de  danger,  et  de  se  détacher  de 
tout  ce  qui  trouble  son  repos;  promesse  que 
suit  la  déclaration  de  son  peu  d'aptitude  à  une 
vie  contemplative?  Remarquerai-je  le  rappel 
de  la  volonté  du  directeur:  vous  voulez  que  je 
demeure  à  la  cour?  et  enfin,  ai-je  besoin  d'ob- 
server qu'à  la  suite  de  cette  autre  phi'ase,j> 
quitterai  la  cour  quand  vous  me  le  conseillerez, 
accourt  aussitôt  celle-ci  :  j'ai  bien  fait  votre 
cour  sur  les  soins  que  votis  donnez  à  nos  en- 
fants, ce  qui  veut  dire  :  Je  quitterai  la  cour 
quand  vous  me  le  conseillerez;  mais  je  vous  y 
établis  si  bien,  que  vous  ne  me  le  conseillerez 
pas? 

Dans  le  mois  d'avril,  madame  Scarron,  sous 
le  nom  de  marquise  de  Suger ,  conduisit,  comme 
son  fils,  le  duc  du  Maine  à  Anvers,  près  d'un 
empirique  qui  devait  rétablir  la  jambe  de  cet 


Digitized  by 


Google 


GHAPn  HE  XXXÎ. 


505 


enfant  dans  Tétat  naturel.  Alors  elle  n'était 
point  encore  assez  bien  avec  le  roi  pour  être 
mal  avec  madame  de  Montespan.  Elle  lui  écri- 
vait d'Anvers^  le  18  avril  1674  (i)  :  a  Madame^ 
«  noire  voyage  a  été  fort  heureux^  et  le  prince 
«t  se  porte  aussi  bien  que  la  marquise  de  Su- 
«ger,  tous  deux  également  inconnus,  tous 
a  deux  très-fatigués^  tous  deux  fojrt  surpris  de 
<r  ne  pas  trouver  ici  vos  ordres.  Nous  les  at- 
«  tendons  avec  impatience.  Il  fait  ie  même 
«  temps  que  nous  avons  eu  dans  la  route,  c'est- 
«  à^re  le  plus  beau  du  monde.  Le  prince  est 
«  assez  gai.  Il  a  bon  appétit^  et  dort  tranquille- 
c  ment.  Il  est  bien  juste  que  je  passe  ici  pour 
«  sa  mère,  moi  qui  en  ai  toute  la  tendresse^  et 
a  qui  partage  avec  vous  tous  ses  maux.  » 

A  la  même.  Anvers ,  20  avril  i674  :  «  Ma- 
tf  dame^  le  médecin  visita  hier  le  prince.  Il 
«  parla  de  fort  bon  sens  sur  son  incommodité. 
«  Il  est  tel  qu'on  vous  Ta  dit  :  fort  doux^  sim- 
aple,  point  charlatan.  Cependant^  je  vous 
«  avoue^  madame^  que  j*ai  de  la  peine  à  le  lui 
«confier;  mais  il  faut  obéir.  Il  nous  donne 
il  encore  cette  journée  pour  nous  remettre  des 
a  fatigues  du  voyage;  demain^  il  commencera 
a  ses  remèdes.  Je  souffre  par  avance  de  tout 
«  ce  que  le  pauvre  enfant  souffrira.  C'est  bien 
a  à  présent^  madame^  que  vous  auriez  à  me 
a  reprocher  de  l'aimer  avec  excès.  x> 

Peu  après  le  retour  d'Anvers,  les  nouveaux 
princes  furent^ enfin^  reçus  chez  la  reine;  alors 
on  les  établit^  avec  leur  gouvernante,  à  Ver- 
sailles. Elle  eut  des  entrées  à  la  cour,  et  y  trouva 
du  contentement.  Elle  s'en  exprime  ainsi  dans 
une  lettre  du  15  juin,  à  son  frère  :  «  La  vie 
a  que  l'on  mène  ici  est  fort  dissipée,  comme 
tf  vous  savez,  et  les  jours  y  passent  fort  vite. 
«  Tous  mes  petits  princes  y  sont  établis^  et  je 
a  crois  pour  toujours  :  cela,  comme  toute  autre 
a  chose,  a  son  bon  et  son  mauvais  côté  :je 
a  suis  assez  contfnte.  Je  me  porte  bien  (2).  » 

C'est  dans  le  même  temps  qu'eut  lieu  un 
premier  don  de  i  00,000  fr.,  fait  par  le  roi  à  la 
gouvernante.  On  en  apprend  le  ipotif  dans  une 
lettre  qu'elle  adressa  à  la  comtesse  de  Saint- 
Géran;  lettre  malheureusement  sans  date  dans 
toutes  les  éditions  des  lettres  de  Maintenon. 


(1)  Cette  lettre  et  la  suivante  sont  datées  de  1676 
dans  l'édition  de  Nancy. 

(2)  Xe/^r«,'édition  de  1778,  tl,  p.  100. 


a  Vous  voulez  savoir,  madame,  ce  qui  m^a  atr 
a  tiré  un  si  beau  présent.  La  chose  du  monde 
<v  la  plus  simple.  On  croit  que  je  le  dois  à  ma- 
a  dame  de  Montespan  ;  on  se  trompe.  Je  le 
a  dois  au  petit  duc.  Le  roi  s'amusant  avec  lui, 
a  et  content  de  la  manière  dont  il  répondait  à 
«  ses  questions,  lui  dit  :  Vous  êtes  Inen  raison* 
a  nabte.  — Il  faut  bien  que  je  le  sois,  répondit 
«  Tenfant  :  j'ai  une  gouvernante  qui  est  la  rai- 
es son  même.  —  Allez  lui  dire,  reprit  le  roi, 
«  que  vous  lui  donnerez  ce  soir  100,000  fr. 
a  pour  vos  dragées.  —  La  mère  me  brouille 
a  avec  le  roi,  son  fils  me  réconcilie  avec  lui.  Je 
a  ne  suis  pas  deux  jours  de  suite  dans  la  même 
a  situation.  x>  La  lettre  finit  par  des  plaintes  sur 
Vassujetlùtsement,  sur  Vesclavage  où  elle  est 
tenue,  sur  les  obstacles  qui  s'opposent  à  cê 
qu'elle  fasse  rien  pour  ses  parents  et  ses  amis. 
Les  ministres  ne  Técoutent  point;  elle  ne  peut 
rien,  etc. 

Madame  Scarron  prouve  encore  ici,  ne  fût-ce 
que  par  l'absence  de  toute  expression  de  gra- 
titude, qu'elle  ne  craint  rien  tant  que  le  soup- 
çon d'une  secrète  intelligence  avec  le  roi.  Cette 
appréhension  qui  conduit  ou  plutôt  retient  sa 
plume,  toutes  les  fois  qu'elle  parle  d'un  bien- 
fait du  roi,  est  une  des  causes  qui  ont  fait  pen- 
ser à  un  grand  nombre  de  personnes  que 
c'était  une  âme  sèche,  et  uniquement  capable 
d'ambition. 

C'est  dans  le  même  temps  encore,  et  proba- 
blement à  ia  suite  du  don  fait  par  le  roi ,  de 
son  propre  mouvement,  que  se  rapportent  les 
plaintes  contenues  dans  deux  lettres  sans  date, 
adressées  par  madame  Scarron,  l'une  à  l'abbé 
Gobelin,  Pautre  à  la  comtesse  de  Saint-Géran. 
Dans  sa  lettre  à  Gobelin,  elle  dit  :  a  II  se  passe 
«  ici  des  choses  terribles  entre  madame  de  Mon- 
a  tespan  et  moi  :  le  roi  en  fut  hier  témoin  ;  et 
(c  ces  procédés,  joints  aux  maladies  de  ses  en- 
a  fants,  me  mettent  dans  un  état  que  je  ne  peux 
tf  soutenir.  » 

Dans  la  seconde,  à  madame  de  Saint-Géran, 
se  lisent  ces  mots  :  a  Tout  ce  que  je  souhaite- 
«  rais  serait  de  voir  à  madame  de  Montespan 
«  un  cœur  fait  comme  le  vôtre.  Je  serais  la 
«  plus  heureuse  personne  du  monde  dans  un 
(t  pays  où,  pour  peu  qu'on  ait  de  grandeur ^  on 
«en  a  toujours  plus  que  de  bonheur  • .  •  J'ai  beau 
«  renoncer  à  tous  mes  goûts,  à  tous  mes  senti- 


Digitized  by 


Google 


506 


CHAPITRE  XXXt. 


a  merUs,  an  m'accuse  de  choses  horribles.  » 
Plus  loin  :  «  On  fera  la  Saint-Hubert  à  Yillers- 
a  Gotterets;  on  m'a  donné  400  louis  pour  mes 
«  habits.  » 

Ces  lettres  sont  postérieures  à  rétablisse- 
ment des  enfants  à  Versailles^  c'est-à-dire  à 
1674.  En  effets  pour  que  le  roi  fût  témoin 
d'une  querelle^  et  pour  que  tnadame  Scarron 
pût  trouver  quelque  peu  de  grandeur  dans  sa 
situation^  et  pour  qu'elle  fût  du  voyage  de  la 
SaintrHubert^  et  que  le  roi  lui  payât  ses  habil- 
lements^ il  fallait  qu'elle  fût  en  permanence  à 
la  cour,  et  qu'elle  y  eût  sa  place. 

Que  pouvait-ce  être  que  ces  choses  horribles 
imputées  par  madame  de  Montespan  à  madame 
Scarron?  qu'était-ce  que  ces  choses  terribles 
qui  se  passaient  entre  elles?  Les  choses  terri-' 
bies,  c'étaient  des  scènes  de  jalousie;  les  choses 
horribles  qui  étaient  imputées  à  la  gouver- 
nante, c'était  d'employer  l'art,  le  manège,  l'in- 
trigue d'une  femme  galante,  pour  séduire  le 
roi  ;  tandis  qu'elle  renonçait  pour  la  paix  à  tous 
ses  goûts,  à  tous  ses  sentiments. 

C'est  dans  le  même  temps,  encore,  que  ma- 
dame de  Montespan,  d'accord  avec  madame  de 
Richelieu,  cherche  à  l'éloigner  de  la  maison  du 
roi  en  la  mariant  à  un  vieux  due,  assez  mal- 
honnête homme  et  fort  gueux  (1).  «Ce  ma- 
«  riage,  9  dit-elle  dans  une  lettre  du  44  juillet, 
à  Gobelin,  «  ne  s'achèvera  pas...  J'ai  assez  de 
«c  déplaisirs  et  d'embarras  dans  une  condition 
«  singulière  et  enviée  de  tout  le  monde,  sans 
a  en  aller  chercher  dans  un  état  qui  fait  le 
«  malheur  des  trois  quarts  du  genre  humain, 
a  Cependant ,  je  n'ai  pas  rompu  la  négocia- 
«  tion.  » 

Madame  Scarron,  riche  de  100,000  fr.,  con- 
çut l'ambition  de  posséder  une  petite  terre. 
Elle  ne  désirait  pas  moins,  peut-être,  d'être  sé- 
parée de  madame  de  Montespan,  que  celle-ci 
d'être  séparée  de  madame  Scarron.  Et,  dans  la 
même  lettre,  où  elle  parle  de  ce  mariage  pro- 
jeté, elle  dit  à  Gobelin  :  a  J'ai  une  extrême  en- 
«  rie  d'acheter  une  terre,  et  n'y  puis  parvenir. 
«  J'ai  prié  M.  de  Montchevreuil  de  s'informer 
«  de  ce  qu'il  y  avait  à  vendre.  Voyez-le...  point 
«  d'affaire  plus  importante  pour  mon  repos.  Si 
«  vous  voyez  madame  de  Richelieu,  exciieirlà  à 
«  presser  les  gens  de  qui  je  dépens  à  songer 

(1)  Les  commentateurs  citent  le  duc  de  Villars. 


a  un  peu  à  mon  établissement.  Ils  no  nie  pa* 
«  raissent  pas  aussi  pressés  de  m'établir  que 
(t  je  le  suis  de  les  quitter.  U  faut  s'éclaircir  do 
«  leurs  vrais  sentiments  à  mon  égard,  eu  leur 
a  proposant  quelque  chose  de  présent  et  de 
a  solide...  Je  veux  que  madame  de  Richelieu 
c  voie  la  froideur  et  l'indifférence  de  madame 
«  de  Montespan  sur  tout  ce  qui  regarde  mes 
a  afiaires  essentielles.  » 

Une  lettre,  datée  de  Versailles,  le  6  août, 
au  même  abbé  Gobelin,  ne  laisse  aucun  doute 
sur  la  brouillerie  des  deux  dames,  et  sur  sa 
cause,  et  sur  la  mauvaise  humeur  qu*en  avait 
prise  le  roi,  fatigué  de  leurs  altercations  :  a  Les 
«  froideurs  qu'on  {le. roi  et  sa  maitreste)  a 
(C  pour  moi  ont  augmenté  depuis  votre  départ, 
a  Mes  amis,  vous  savez  quels  amis,  s'en  sont 
a  déjà  aperçus,  et  m'ont  fait  des  compliments 
a  sur  ma  disgrâce,  d  Cette  apparence  de  dis- 
grâce s'explique  aisément.  Le  roi  avait  donné 
une  marque  de  bienveillance  à  madame  Scar- 
ron, la  maîtresse  le  trouvait  mauvais;  elle  mal- 
traitait la  gouvernante  en  particulier,  et  la 
calomniait  dans  l'esprit  du  roi  ^  à  qui  elle  repro- 
chait de  la  rendre  insolente  et  insubordonnée. 
Le  roi,  ou  pour  apaiser  la  favorite,  ou  pour  la 
tromper ,  ou  parce  qu'il  se  persuadait  qu'en 
effet  cette  glorieuse  s'enorgueillissait  de  sa  fa- 
veur, peut^tre  aussi  par  un  peu  de  disposition 
à  prendre  de  l'humeur  contre  une  résistance 
obstinée  à  des  avances  qu'aucune  autre  femme 
n'avait  jusque-là  rebutées,  se  laissait  aller  à 
une  légère  bouderie,  à  l'expression  d'un  léger 
mécontentement.  C'est  là  ce  que  supposent  les 
premières  lignes  de  la  lettre  du  6  août.  Ce  qui 
suit  s'accorde  avec  Tfaiterprétation  que  j'en  ai 
donnée.  «  J'en  parlai  hier  au  matin  à  madame 
a  de  Montespan,  et  je  lui  dis  que  je  priais  le 
a  roi,  et  elle,  de  ne  point  regarder  la  mauvaise 
a  humeur  où  je  leur  paraissais  être,  comme 
«  une  bouderie  passagère  contre  eux;  que 
«  c'était  quelque  chose  de  plus  sérieux;  que 
a  je  voyais ,  à  n'en  pouvoir  douter,  que  j'é- 
a  tais  très-n^l  avec  elle,  et  qu'elle  m'avait 
«  brouillée  avec  le  roi.  »  Brouillée  avec  le  roi! 
ce  mot  suppose  qu'elle  avait  été  en  bonne  in- 
telligence avec  lui  ;  l'indifférence  ne  se  brouille 
point.  «  Elle  me  dit  sur  tout  cela  de  très-mau- 
a  vaises  raisons,  et  nous  eûmes  une  conversa- 
«  tion  assez  vive,  mais  pourtant  fort  honnête 
a  de  part  et  d'autre.  Ensuite,  j'allai  à  la  messe, 


Digitized  by 


Google 


•CHAPITRE  XXXI. 


507 


o  et  je  revins  diner  avec  le  roi.  »  La  brouil- 
lerie  avec  le  roi  n'était  donc  pas  bien  décla- 
rée; c'était  de  la  froideur  et  de  lembarras  de 
la  pari  du  roi^  et  rien  de  plus,  a  On  rendit 
«  compte  (madame  de  Montespan,  sansdaufe) 
«  à  M.  de  Louvois  de  ce  qui  se  passait.  »  Ceci 
prouve  la  crainte  que  la  favorite  avait  de  dé- 
plaire au  roi,  en  donnant  lieu  à  l'éloignement 
de  la  gouvernante,  a  On  me  Tenvoya  le  soir, 
«  pour  me  faire  entendre  raison  (  pour  me  dé- 
tourner  du  dessein  de  me  retirer).  Il  me  pa- 
ir rut  qu'il  entendait  les  miennes.  i>  Comment 
un  ministre  courtisan  n'aurait-il  pas  entendu 
les  raisons  d'une  femme  qu*il  savait  ne  pas  dé- 
plaire au  roi  ?  «  Je  les  lui  expliquai  peut-être 
€  avec  un  peu  trop  de  sincérité  :  vous  savez 
«  qu^U  ne  m'est  pas  possible  de  parler  autre- 
«  ment.  La  conclusion  fut  que  j'emploierais 
CM  encore  quelque  temps  à  tftcher  de  me  rac- 
«  comraoder  de  bonne  foi.  Je  lui  promis  ce 
«  qu'il  voulut.  »  n  y  a  de  la  hauteur  et  du  dé- 
dain dans  la  complaisance  de  ces  paroles. 
«Et  madame  de  Montespan  et  moi  devons 
«  nous  parler  ce  matin;  ce  sera  de  ma  part 
tf  avec  beaucoup  de  douceur  (douceur  esi  ià 
M  pour  indulgence).  Cependant ,  je  demeure 
«  ferme  dans  le  dessein  de  la  quitter  à  la  fin  de 
«  L'année.  » 

Ce  peut  être  à  cette  époque  que  le  roi  dit  à 
madame  de  Montespan  :  «Si  elle  vous  déplaît, 
renvoyez-la  ;  »  ce  qui,  sous  l'air  d'une  déférence 
ou  d'une  concession,  était  au  fond  un  défi. 

Une  lettre  écrite  de  Versailles,  à  Gobelin, 
sans  date,  lui  annonce  un  nouveau  don  du  roi. 
a  J'avais,  dit-elle,  une  grande  impatience  de 
«  vous  apprendre  que  le  roi  m'a  encore  donné 
«  400,000  fr,;  ainsi,  en  voilà  200,000  que>'at 
a  à  votre  service,  »  Je  prie  de  remarquer  ce  mot 
à  voire  service  :  il  veut  dire  :  Pour  vous  aider 
à  me  trouver  une  terre  à  acheter,  ce  «qui  mon- 
tre que  Gobelin  était  un  véritable  agent  de  ma- 
dame Scarron  (1).  «  Je  ne  sais  si  vous  êtes 
«content  de  cet  établissement  (de  celte  dot 
«  pour  mon  établisÉement)  ;  pour  moi,  je  le  suis, 

(I)  Elle  le  remercie  plas  bas,  dans  une  lettre,  du 
soiû  qu'il  prend  de  ses  affaires,  et  de  VexactUude  de 
ses  comptes.  «  Je  vous  remercie  de  tous  vos  soins  pour 
•  nos  affaires,  et  de  Texactitude  de  vos  comptes.  Il  y 
<«  eu  a  encore  un  sur  Toscan  dont  j'ai  besoin ,  car 
««  j'en  veux  dresser  un  contrat  de  onze  mille  ccus,  en 
«  bonne  forme.  » 


«  et  je  changerai  bien  de  sentiment  si  jamais 
«  je  leur  demande  un  sou.  Il  me  semble  que 
«  voilà  du  bien  pour  la  nécessité,  et  que  le  reste 
«  n'est  plus  qu*une  avidité  qui  n'a  pas  de  bornes, 
c  II  pe  faut  point  dire  ce  nouveau  bienfait,  j'ai 
«  des  raisons  pour  le  taire  ;  madame  de  Riche- 
«  lieu  et  l'abbé  (Teslu)  le  savent.  »  Ces  raisons 
étaient  de  ne  pas  exciter  de  nouveau  la  jalou- 
sie de  madame  de  Montespan.  «  Je  suis  réso- 
«  lue  d'acheter  une  terre  auprès  de  Paris.  J'at- 
c  tends  des  nouvelles  de  M.  Viette  pour  en  aller 
«  visiter  uue  \i)...  M.  le  comte  de  Vexin  se 
c  porte  un  peu  mieux,  le  duc  du  Maine  fait  pi- 
«  tié.  Je  partage  en  mère  ses  maux.  Il  est  entre 
c  les  mains  des  médecins  et  des  chirurgiens  : 
c  la  moitié  suffit  pour  le  faire  mourir.  Je  ne 
c  change  point  sur  l'envie  de  me  retirer.  Je  suis 
c  inutile  ici  pour  moi  et  pour  les  autres.  On 
«  nourrit  très-mal  cet  enfant...  On  écoute  mes 
c  conseils,  quelquefois  on  m'en  sait  gré,  sou- 
c  vent  on  s'en  fâche,  jamais  on  ne  les  suit,  et 
c  toujours  on  s*en  repent.  o 

On  voit  par  cette  lettre  que  le  nouveau  don 
de  100,000  francs  est  encore  du  propre  mou- 
vement du  roi  ;  qu'il  est  fait  àl'insu  de  madame 
de  Montespan,  à  qui  il  faut  le  cacher;  et  qu'a- 
lors, le  comte  de  Vexin  et  le  duc  du  Maine 
étaient  fort  malades.  Cette  dernière  ciroons- 
tance  accrédite  l'assertion  de  la  Beaumelle , 
sur  le  nu>tif  et  l'occasion  du  nouveau  bienfait 
du  roi.  Voici  ses  expressions  :  «  Le  roi  étant 
«  entré  chez  son  fils,  la  trouva  seule  (madame 
(f  Scarron)  avec  le  duc,  qui  avait  la  fièvre,  et 
«  qu'elle  soutenait  d'une  main ,  mademoiselle 
«  de  Nantes  qu'elle  berçait  de  l'autre  >  et  le 
a  comte  de  Vexin  qui  dormait  sur  ses  genoux. 
«  Les  femmes  de  service  avaient  succombé 
«  sous  la  fatigue.  Madame  Scarron  avait  passé 
«  trois  nuits  près  de  ces^enfants  malades,  et 
a  elle  croyait  n'avoir  encore  rien  fait.  Le  roi 
«  lui  envoya  100,000  btaics.  » 

Cette  situation  durait  encore  au  mois  de  sep- 
tembre suivant,  et  s'aggravait  par  la  maladie 
de  mademoiselle  de  Nantes.  Madame  Scarron 
la  décrit  elle-même  dans  une  lettre  à  Gobelin, 
du  8  décembre  :  a  M.  le  duc  de  Maine  a  encore 
(C  eu  la  fièvre  double-quarte.  M.  le  comte  de 


(1)  Ici,  rédition  de  1806  marque  par  des  poinls 
qu'il  y  a  une  lacune  ;  je  la  remplis  par  ce  qui  se 
trouve  dans  l'édition  de  Nancy. 


Digitized  by 


Google 


508 


CHAPITRE  XXXtl. 


«  Vexin  a  un  vomissement  et  un  dévoiement. 
a  Mademoiselle  de  Nantes  vient  de  retomber 
«  malade.  Je  me  partage  entre  eux  et  je  les 
<f  sers  comme  une  femme  de  chambre^  parce 
«  que  toutes  les  leurs  sont  sur  les  dents.  » 

Madame  Scarron  y  en  possession  de  SOO^OOO 
francs,  au  lieu  de  100,000,  dirigea  les  recher- 
ches de  ses  agents  vers  une  terre  plus  considé- 
rable que  celle  qu'elle  avait  en  vue  dans  le 
voisinage  de  Paris.  Le  6  septembre  167^4,  elle 
écrit  à  son  frère  qu'elle  est  en  marché  d'une 
terre  dont  elle  offre  240,000  francs.  Le  10  no- 
vembre, elle  lui  annonce  que  le  marché  est  fait 
pour  la  terre  de  Maintenon.  Il  s'éleva  des  diffi- 
cultés pour  le  payement,  les  vendeurs  n'offrant 
pas  les  sûretés  requises.  Elles  firent  suspendre 
la  signature  du  contrat  de  vente  jusqu'au  27  dé- 
cembre; mais,  en  attendant,  madame  Scarron 
s'était  mise  en  possession  de  la  maison,  et  elle 
y  faisait  faire  des  réparations  urgentes.  Le  20 
novembre,  elle  se  plaint  à  son  frère  <t  de  ne 
a  pouvoir  obtenir  la  permission  d'aller  à  Main- 
«  tenon  pour  un  jour,  de  sorte  qu'elle  y  faisait 
«(  travailler  sans  qu'il  lui  fût  possible  d'y  don- 
tf  ner  ses  ordres.  »  Cette  permission  dépendait 
de  madame  de  Montespan,  qui  ne  voyait  pas 
avec  plaisir  cette  acquisition  payée  par  le  roi , 
et  qui  craignait,  peut-être,  qu'il  n'eût  la  curio- 
sité de  la  visiter  avec  la  nouvelle  propriétaire. 

Une  phrase  est  remarquable  dans  la  lettre  du 
40  novembre,  par  laquelle  elle  mande  à  son 
frère  Tachât  de  Maintenon.  Cette  lettre  respire 
le  contentement,  et  la  confiance  dans  la  faveur 
du  roi.  «r  Vos  affaires,  lui  dit-elle ,  ne  vont  pas 
a  si  bien  que  les  miennes.  M.  deLouvois  est  tou- 
«  jours  malade.  Mais  le  roi  a  entendu  pibleb 
(c  de  ce  qne  vous  demandez  pour  votre  compa- 
«  gnie  de  cavalerie.  Je  crois  qu'il  en  disposera, 
a  et  qu'on  ne  vous  refusera  point  ce  qu'on 
«  pourra  vous  accorder.  Je  me  porte  fort  bien, 
a  Les  princes  sont  toujours  malades.  Le  petit 
«  duc  parle  souvent  de  vous.  »  Le  roi  a  en- 
tendu parler,  veut  dire  :  J'ai  parlé  au  roi. 


CHAPITRE  XXXll. 

Année  1676  (suite  de  la  huitième  période).  —  Le  roi 
donne>  pour  la  première  fois,  à  madame  Scarron, 
le  nom  de  madame  de  Maintenon.  —  Prédicalioos 
du  P.  Bourdaloue.  —  Nouvelle  et  éclatante  sépa- 
ration du  roi  et  de  madame  de  Montespan.  —  Fables 
accréditées  sur  les  motifs  et  sur  les  circonstances  de 
cette  séparation.  —  Le  roi  va  en  Flandre ,  madame 
de  Maintenon  à  Baréges  avec  les  enfants,  madame 
de  Montespan  à  sa  terre  de  Gagny.  —  Dépenses  de 
madame  de  Montespan  à  Clagny.  —  Rapproche- 
ment du  roi  et  de  madame  de  Montespan.  —  Mort 
de  Turenne.  —  Nouvelle  séparation  du  roi  et  de 
madame  de  Montespan.  —  Madame  de  Maintenon 
revient  de  Baréges.  —  Faveur  de  madame  de  Main- 
tenon. 

L'année  1675  éclaircit  beaucoup  l'avenir,  que 
pouvait  espérer  madame  Scarron,  et  lui  fit 
entrevoir  sa  destinée. 

Le  7  janvier  elle  écrivait  à  Gobelin  :  «  Mes 
«  sentiments  et  me^  irrésolutions  sont  toujours 
a  les  mêmes.  Il  faut  attendre  le  .temps  du 
«  voyage  de  Baréges,  et  le  faire  si  le  petit  duc  le 
«  fait...  J'ai  grande  envie  d'aller  à  Idaintenon, 
«  mais  les  maux  de  ces  enfants  me  retiennent.» 

Les  irrésolutions  concernaient  raltemative 
de  se  retirer  de  la  cour^  ou  d'y  continuer  sa  ré- 
sidence. Elles  étaient  très-naturelles.  Madame 
de  Montespan,  par  ses  plaintes,  par  ses  insi- 
nuations, faisait  varier  sans  cesse,  non  l'estime 
et  l'aflection  du  roi  pour  la  gouvernante,  mais 
son  accueil  et  sou  humeur  :  celle-ci,  confiante 
et  dépitée  tour  à  tour,  suivant  que  les  influen- 
ces de  la  maltresse  s'exerçaient  pour  ou  contre 
elle.  Sa  fierté  blessée  se  soumettait  à  Pintérét 
qu'excitait  en  elle  la  mauvaise  santé  des  en- 
fants confiés  à  ses  soins. 

Peu  de  temps  après ,  un  mot  tout  à  fait  inat- 
tendu, que  le  roi  prononça  tout  simplement 
et  conmie  par  habitude ,  marqua  Pépoque  d'un 
changement  heureux  dans  la  condition  de  la 
gouvernante.  En  lui  parlant,  il  la  nomma  ma- 
dame de  Maintenon.  «  Il  est  très-\Tai ,  »  écrit- 
elle,  le  6  février,  à  madame  de  Coulanges, 
a  que  le  roi  m'a  nommée  madame  de  Mainte- 
a  non,  et  que  j'ai  eu  Fimbécillitéd'en  rougir;  et 
«  tout  aussi  vrai,  que  j'aurais  de  plus  grandes 
<f  complaisances  pour  lui  que  de  porter  le  nom 
«  d'une  terre  qu'il  m'a  donnée.  »  Ce  nom 
échappé  au  roi  comme  un  mot  dès  longtemps 
usité,  cette  rougeur  de  celle  qui  le  reçoit  pour 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXXir. 


509 


la  première  fois,  cette  expression  d'étonne- 
inent  et  de  reconnaissance,  qu'aucun  autre 
bienfait  antérieur  ne  paraît  avoir  excité  dans 
madame  de  Maintenon ,  montrent  qu'elle  sen- 
tît à  l'instant  tout  ce  que  renfermait  de  bon 
pour  elle  cette  substitution  d'un  nom  nouveau 
à  celui  qu'elle  portait.  En  effet,  ce  n'était  pas 
une  vaine  et  frivole  distinction  accordée  à  la 
vanité  ;  c'était  un  baptême  nouveau  qui ,  met- 
tant en  oubli  un  nom  sous  lequel  elle  pouvait 
se  plaindre  d'avoir  souffert  des  humiliations, 
pour  lui  en  donner  un  autre ,  annonçait  le  des- 
sein de  faire  d'elle ,  ou  plutôt  que  le  roi  voyait 
déjà,  en  elle,  une  autre  personne  sous  cet  autre 
nom,  et  marquait  l'époque  d'une  existence 
plus  élevée. 

Il  est,  au  reste,  inutile  de  faire  remarquer 
ces  mots  :  vne  terre  que  le  roi  m* a  donnée  ;  ils 
prouvent  qu'outre  les  200,000  francs  dont 
nous  avons  vu  le  don ,  le  roi  avait  ajouté  le 
complément  du  prix  de  la  terre,  qui  s'élevait 
à  50,000  francs. 

Mais,  un  autre  événement  marqua  bien  au- 
trement la  révolution  qui  s'opérait  dans  la  for- 
tune de  madame  de  Maintenon  :  ce  fut  la  sé- 
paration qui  eut  lieu  entre  le  roi  et  madame  de 
Montespan ,  après  les  prédications  de  la  se- 
maine sainte,  où  le  F.  Bourdaloue  avait  dé- 
ployé, pour  la  seconde  fois,  son  éloquence 
foudroyante.  L'effroi  ou  la  honte  que  ces  pré- 
dications parurent  jeter  dans  Tàme  des  deux 
amants,  furent  plus  forts  et  plus  déterminants, 
en  i675,  qu  ils  ne  l'avaient  été  dans  les  années 
précédentes ,  où  les  carêmes  n'avaient  pas  été 
prêches  avec  moins  de  véhémence ,  -et  où  les 
vérités  de  la  reUgion  n'avaient  pourtant  rien 
obtenu.  On  voit  la  raison  de  cette  différence  : 
le  roi,  fatigué  de  madame  de  Montespan, 
comme  eût  pu  Têtre  un  vieux  mari ,  commen- 
çait à  céder  à  l'attrait  de  madame  de  Mainte- 
non. D'un  autre  côté,  madame  de  Montespan, 
toujours  soupçonnée  d*avoir  eu  peu  d'amour 
pour  le  roi,  était  irritée  de  la  préférence 
qu'elle  entrevoyait  pour  une  autre;  un  éclat 
lui  convenait,  ne  fût-ce  que  comme  moyen  de 
reconnaître  ce  qu'il  lui  restait  de  pouvoir,  et, 
peut-être,  de  rajeunir  Taffeclion  du  roi.  Les 
déclamations  des  prédicateurs  contre  les  unions 
illégitimes,  trouvèrent  facilement  accès  dans 
des  &mes  où  s'étaient  refroidis  des  intérêts  jus- 
que-là sourds  et  rebelles  à  leur  égard. 


Bien  des  détails  ont  été  écrits  d'imagination, 
ou  du  moins  sans  preuve ,  quelques-uns  même 
en  dépit  de  preuves  opposées ,  sur  cette  rup- 
ture, et  sur  la  manière  dont  madame  de  Main- 
tenon figura  dans  les  premiers  mouvements 
auxquels  elle  donna  lieu  à  la  cour. 

D'abord,  madame  de  Caylus  a  fait  deux  ana- 
chronbmes  à  ce  sujet,  l""  Elle  a  confondu  cette 
rupture  avec  la  courte  interruption  de  liaison 
qui  eut  lieu  en  i671.  2<>  Elle  la  place  après  le 
jubilé,  qui  n'eut  lieu  qu'en  1676,  au  lieu  de 
l'indiquer  après  la  semaine  sainte  de  i675. 
Elle  a  confondu  les  circonstances  des  deux 
crises,  de  1671  et  1675,  qui  n'eurent  rien  de 
cx)nmiun.  M.  de  Bausset,  dans  V Histoire  de 
Bossuety  redresse  la  seconde  des  erreurs  de 
date  de  madame  de  Caylus ,  mais  il  partage  la 
première;  et  M.  de  Monmerqué,  dont  les  re- 
cherches sont  toujours  si  exactes,  s'est  confié 
à  celles  de  M.  de  Bausset,  qui  cett^  fois  ne 
le  sont  pas.  M.  de  Bausset  étabUt,  aussi,  que, 
dans  la  rupture  de  167&,  madame  de  Montes- 
pan reçut  orrfre  de  quitter  la  cour  ^  et  fut  envoyée 
à  Paris  (1);  en  quoi  il  diffère  de  la  Beaumelle, 
qui,  dans  les  Mémoires  de  Maintenon  (2),  a 
fait  une  longue  narration  des  circonstances  de 
la  séparation  :  ce  fut,  selon  lui,  madame  de 
Montespan  qui  en  prit  la  première  résolution , 
qui  s'éloigna  de  Paris  avec  un  courage  héroï- 
que qu'affermissaient  les  exhortations  de  ma- 
dame de  Mamtenon;  et  le  roi,  informé  de  ce 
départ  inattendu,  fait  appeler  celle-ci  pour  en 
connaître  les  moindres  circonstances  et  en  ap- 
profondir les  motifs;  et  madame  de  Maintenon 
emploie  toute  son  éloquence  pour  combattre 
la  douleur  du  roi,  et  l'amener  à  une  sainte  ré- 
signation. Trente  pages  de  la  Beaumelle  con- 
tiennent cette  histoire  presque  toute  dialoguée, 
à  laquelle  il  ne  manque  que  l'appui  d'un  témoi- 
gnage quelconque,  ou  au  moins  de  quelque 
indication  conforme  dans  les  correspondan- 
ces du  temps.  Je  me  borne  aux  faits  prouvés 
par  de  bonnes  autorités.  Il  n'y  a  de  fait  prouvé, 
dans  ce  que  dit  la  Beaumelle,  que  l'appel  de 
madame  de  Maintenon  près  du  roi ,  après  le 
départ  de  madame  de  Montespan ,  ainsi  que 
nous  verrons  tout  à  Theure.  En  ce  qui  regarde- 


(1)  T.  n,  p.  53.  n  cite  un  manuscrit  ûeLedleu,  qui 
n*est,  je  crois,  pas  connu  de  beaucoup  de  personnes. 
(î)  T.  11,  p.  68-94. 


Digitized  by 


Google 


540 


CHAPITRE  XXXlî. 


le  fiEdtde  la  séparation^  madame  de  Caylus  se 
borne  aux  paroles  suivantes  :  «  Ces  deux 
o  amants ,  pressés  par  leur  conscience ,  se  se- 
«  parèrent  de  bonne  foi,  ou  du  moins  ils  le 
a  crurent.  Madame  de  Montespan  vint  à  Paris, 
t  visita  les  églises  y  jeûna ,  pria  ^  et  pleura  ses 
d  péchés.  Le  roi,  de  son  côté,  fit  tout  ce  qu'un 
tf  bon  chrétien  doit  faire,  d 

Le  16  avril,  peu  après  l'événement,  madame 
de  Scudéry  écrivait  au  comte  de  Bussy-Rabu- 
tin  :  a  Le  roi  et  madame  de  Montespan  se  sont 
«L  quittés,  s'aimant,  dit-on,  plus  que  la  vie, 
a  purement  par  un  principe  de  religion.  On  dit 
c(  qu'elle  retournera  à  la  cour  sans  être  logée 
«  au  cbAteau,  et  sans  voir  jamais  le  roi  que 
a  chez  la  reine.  J'en  doute,  ou  que  du  moins 
«  cela  puisse  durer  ainsi  ;  car  il  y  aurait  gnmd 
d  danger  que  Pamour  ne  reprit  le  dessus.  » 

Le  iO  mai,  madame  de  Sévigné  écrit  à  son 
cousin  :  «  Je  ne  vous  parie  pas  de  tout  ce  qui 
€  s'est  passé  ici  depuis  un  mois.  11  y  aurait 
«  beaucoup  de  choses  à  dire ,  je  n'en  trouve 
«  pas  une  à  écrire.  » 

Bnssy,  instruit  par  madame  de  Scudéry,  ré- 
pond nettement  à  madame  de  Sévigné,  malgré 
la  réserve  de  celle-ci  :  a  Je  ne  doute  point 
a  que  Tamour  ne  soit  égal  à  ce  qu'il  était,  et 
a  que  toute  la  différence  n'aille  qu'à  plus  de 
a  mystère  :  ce  qui  le  fera  durer  plus  long- 
«  temps.  »  Nous  verrons  si  ce  jugement  d'un 
homme  du  monde  »  n*était  pas  aussi  éclairé, 
que  la  confiance  de  l'évéque  de  Gondom  dans 
la  conversion  des  amants  l'était  peu. 

Dès  que  la  séparation  fut  décidée  et  opérée, 
le  roi  fit  ses  dévotions,  et  partit  pour  l'armée 
sans  voir  madame  de  Montespan,  même  sans 
lui  écrire.  Madame  de  Montespan  alla  à  Glagny, 
où  elle  avait  à  dépenser  quelques  millions  que 
le  roi  lui  avait  donnés  pour  adoucir  ses  cha- 
grins, ou  pour  soulager  l'ennui  de  la  contrainte 
passagère  à  laquelle  elle  se  soumettait  (1). 

Le  roi,  étant  à  l'armée,  recevait  par  écrit  la 
suite  des  conseils  et  des  exhortations  de  Bos- 
suet.Le  7  juin  1676,  madame  de  Sévigné  écrit 
à  sa  fille  :  a  Le  roi  a  fait  ses  dévotions  à  la 
a  Pentecôte  (2).  Madame  de  Montespan  les  a 

(1)  Bausset,  manuscrit  de  Ledieu. 

(?)  Bausset,  1. 11,  p.  58.  «  Le  jour  de  la  Pentecôte 
«  approche,  où  V.  M.  a  résolu  de  conununier...  Elle 
•  m'a  commandé  de  Ten  faire  souvenir.  • 


«  faites  de  son  côté.  Sa  vie  est  exemplaire.  Elle 
a  est  très-occupée  de  ses  ouvriers,  et  va  à 
a  Saint-Cloud ,  où  elle  joue  au  hoca.  »  Ce  jeu 
de  hasard  était  devenu  en  vogue  après  la  bas- 
sette.  Saint-Cloud  était  la  résidence  de  Mon- 
sieur. 

L'héroïque  renonciation  à  la  cour,  attribuée 
par  la  Beaumelle  à  l'esprit  de  pénitence  dont 
madame  de  Montespan  se  trouva  si  subite- 
ment et  si  complètement  animée,  les  encou- 
ragements dont  il  prétend  que  madame  de 
Maintenon  fortifia  sop  amie^  sont  des  fables 
démenties  par  une  lettre  de  madame  de  Main- 
tenon  à  Gobelin,  au  moment  que  la  résolutioii 
du  roi  éclata.  Voici  ses  paroles  :  a  Je  n'ai  ja- 
«  mais  eu  tant  d'envie  de  vous  voir  que  dans 
a  cette  a(&ttre-ci.  Mais  nous  faisons  une  vie 
«  qui  m'ôte  toute  espérance  de  pouvoir  vous 
«  donner  un  rendez-vous  sûr  ;  car  madame  de 
«Montespan  sort  depuis  le  matin  jusqu'au 
«  soir,  et  n'a  gardé  la  chambre  qu'un  seul 
«  jour,  et  je  n'en  fus  pas  avertie.  Cependant  je 
«  vous  verrai  avant  mon  départ  (1  ).  Je  ne  puis 
«  vous  marquer  le  jour.  Vous  entendrez  dire 
«  que  je  vis  hier  le  roi.  Ne  craignez  rien;  jp 
«lui  parlai  en  chrétienne,  et  en  véritable 
«  amie  de  madame  de  Montespan.  »  Cette  let- 
tre ,  qui  n'est  point  expressément  datée,  porte 
sa  date  dans  les  faits  qu'elle  présente. 

Les  trois  personnages  qui  s'étaient  séparés 
à  la  fin  d'avril,  le  furent  pour  plusieurs  mois. 
Le  roi  était,  conune  on  l'a  vu,  à  l'armée  de 
Flandre  ;  madame  de  Montespan^  dans  sa  mai- 
son de  Clagny,  où  le  Nôtre  dépensait  l'argent 
consolateur  de  l'amant  magnifique;  madame 
de  Maintenon  était  à  Baréges,  avec  le  duc  du 
Maine. 

Le  voyage  de  madame  de  Maintenon  se  fai- 
sait à  petites  journées^  et  se  prolongeait  encore 
par  des  séjours  dans  tous  les  lieux  où  le  jeune 
prince  se  plaisait;  et,  aussi,  dans  le  Poitou, 
pays  natal  des  d'Aubigné,  où  elle  prenait  plai- 
sir à  visiter  sa  famille. 

Dans  le  cours  de  ce  voyage,  elle  écrit,  le 
20  mai,  du  Petit-Niort,  à  l'abbé  Gobelin,  une 
lettre  dao^  laquelle  se  trouve  un  passage  re- 
marquable :  a  J'ai  dîné  aujourd'hui  à  Pons,  et 
(c  je  suis  venue  souper  ici;  nous  coucherons 

(1)  Pour  Baréges^  Ce  voyage  eut  lieu  tout  au  corn* 
mencement  du  mois  de  mai. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXXII. 


511 


<i  demain  à  Blaye.  M.  et  madame  la  maréchale 
<c  d'Albret  nous  ont  reços  avec  tous  les  hon- 
c(  neurs  et  toute  Tamitié  que  M.  le  duc  et  moi 
d  pouvions  espérer.  Enfin  les  présents  nous 
d  traitent  fort  bien;  mais  il  n'en  est  pas  de 
«  m^me  des  absents.  Et  vous  aussi^  vous  m'ar 
a  bandonnez!  Je  ne  reçois  de  lettres  que  d'un 
n  seul  homme,  et  si  l'on  continue,  on  me  per^ 
c  suadera  qu'il  ne  faut  faire  fond  que  sur  des 
«  gens  dont  l'amitié  est  plus  vive  quç  vous  ne 
n  le  voulez.  »  Ce  seul  bonmie  dont  elle  reçoit 
des  nouvelles,  et  dont  Tamitié  est  plus  vive 
qu'elle  ne  voudrait,  est  évidemment  le  roi.  Je 
ne  néglige  aucune  preuve  de  l'attention  persé- 
vérante du  roi,  parce  que  la  longue  durée  de 
ses  sollicitations  annonce  d'avance  jusqu'où 
pourra  aller  son  amour. 

Madame  de  Maintenon  n'est  revenue  de  Ba- 
régeSy  avec  le  jeune  prince,  que  dans  le  mois 
de  novembre.  Pendant  son  absence,  que  se 
passait-il  à  la  cour  et  à  l'armée? 

L'histoire  nous  apprend  que  le  roi,  qui  était 
parti  dans  les  premiers  jours  du  mois  de  mai 
pour  l'armée  des  Pays-Bas,  prit  Dinant  le  29, 
et  ne  revint  à  Versailles  que  le  i  8  ou  le  20 
juillet. 

Pendant  ce  temps-là,  madame  de  Montes- 
pan  partageait  son  temps  entre  Tembellisse- 
ment  de  Clagny  et  des  empressements  pleins 
de  respect  pour  la  reine,  qui  prenait  plaisir  à 
favoriser  son  beau  repentir,  et  sa  résignation 
à  une  vie  plus  régulière.  . 

Ici,  je  n'ai  rien  de  mieux  à  faire  que  de  trans- 
crire les  relations  de  madame  de  Sévigné  à  sa 
fille.  Le  12  juin,  elle  lui  écrit  ce  qui  suit  : 
a  Madame  de  Montespan  continue  son  bàti- 
a  ment;  elle  s'amuse  fort  à  ses  ouvriers.  Mon- 
«  sieur  la  voit  souvent;  elle  va  à  Siûnfr-Cloud 
a  jouer  à  l'hombre...  La  reine  alla  hier  faire 
(I  collation  à  Trianon.  Elle  descendit  à  l'église, 
«  puis  à  Clagny,  où  elle  prit  madame  de  Mon- 
«  tespan  dans  son  carrosse,  et  la  mena  à  Tria- 
«  iK>n  avec  elle.  » 

Le  14  juin.  «La  reine,  en  allant  prendre 
«  madame  de  Montespan  à  Clagny,  monta  dans 
u  sa  chambre,  où  elle  fut  une  demi-heure.  Elle 
a  alla  dans  celle  de  M.  du  Yexin,  qui  était  un 
«peu  malade,  et  puis  emmena  madame  de 
«  Montespan  à  Trianon.  » 

Le  même  jour  :  «  Il  y  a  des  dames  qui  ont 
«  été  à  Clagny.  Elles  trouvèrent  la  belle  si  oc- 


a  cupée  de  ses  ouvrages  et  des  rachantements 
a  que  l'on  fait  j[>our  elle,  que  pour  moi  je  me 
«  représente  Didon  qui  fait  bâtir  Carthage  (i). 
a  La  suite  de  cette  histoire  ne  se  ressemblera 
0  pas...  La  reine  a  dîné  aujourd'hui  aux  Car» 
et  mélites  du  Bouloi,  avec  madame  de  Monte»- 
ft  pan  et  madame  de  FontevrauH.  Vous  verrez 
cr  de  quelle  manière  se  tournera  cette  amitié,  n 

Le  28  juin.  «  Vous  jugez  très-bien  de  Quan- 
a  tova  (madame  de  Montespan);  si  elle  peut 
<f  ne  point  reprendre  ses  vieilles  brisées,  elle 
<c  poussera  sa  grandeur  au  delà  des  nues;  mais 
a  il  faudrait  qu'elle  se  mtt  en  état  d'être  aimée 
ff  toute  l'année  sans  scrupule  (2);  en  attendant, 
a  sa  maison  est  pleine  de  toute  la  cour;  les  vi- 
ce sites  se  font  alternativement,  et  la  considéra- 
«  lion  est  sans  bornes.  » 

Une  autre  lettr-e,  du  3  juillet,  porte  :  «  Ah  ! 
a  que  l'autorité  et  la  considération  seront 
«  poussées  loin,  si  la  conduite  du  retour  est 
«  habile  !  Cela  est  plaisant,  que  tous  les  inté- 
«  rets  de  Quanto  et  toute  sa  politique  s'accw- 
<x  dent  avec  le  christianisme,  et  que  le  conseil 
a  de  ses  amis  ne  soit  que  la  même  chose  avec 
<v  celui  de  M.  de  Condom  (Bossuet).  Vous  ne 
a  sauriez  vous  représenter  le  triomphe  où  elle 
a  est  au  milieu  de  ses  ouvriers,  qui  sont  au 
<i  nombre  de  douze  cents  :  le  palais  d'Apolli- 
a  don  et  les  jardins  d'Annide  en  sont  une  lé- 
a  gère  description.  La  femme  de  son  ami  so- 
ir lide  (la  reine)  lui  fait  des  visites,  et  la  fa- 
ce mille  tour  à  tour  ;  elle  passe  nettement  devant 
«  toutes  les  duchesses  ;  et  celle  qu'elle  a  pla- 
cr  cée  (madame  de  Richelieu]  témoigne  tous  les 

(1)  Madame  de  Sévigné  fait ,  dans  une  autre  lettre 
à  sa  fille,  du  7  août^  la  description  du  jardin  de  Cla- 
gny. «  Nous  fûmes,  ditrelle,  à  Gagny.  Que  vous  di- 
«  rai-je  ?  c'est  le  palais  d'Armide.  Le  bâtiment  s'élève 
c<  à  vue  d'œii.  Les  jardins  sont  faits.  Vous  connaissez 
«  la  manière  de  le  Nôtre.  Il  a  laissé  un  petit  boissom- 

•  bre  qui  fait  fort  bien.  Il  y  a  un  bois  entier  d'orangers 

•  dans  de  grandes  caisses.  On  s*y  promène  ;  ce  sont 
«  des  allées  où  Ton  est  à  Tombre  ;  et  pour  cacher  les. 
«  caisses,  il  y  a  des  deux  côtés  des  palissades  à  hau- 
«  teur  d*appui,  toutes  fleuries  de  tubéreuses,  de  roses, 

•  de  jasmins,  d'çBiJlets  :  c'est  assurément  la  plus 

•  belle,  la  plus  surprenante  et  la  plus  enchantée  nou- 
«  veauté  qui  se  puisse  imaginer.  On  aime  fort  ce 
«  bois,  y» 

(2)  C'est-à-dire  qu'elle  ne  se  bornât  pas  à  suspendre 
le  dérèglement  de  sa  vie  à  l'époque  des  grandes  fêtes 
de  l'Église, 


Digitized  by 


Google 


512 


CHAPITRE  XXXII. 


«r  jours  sa  reconnaissance  par  les  pas  qu'elle 
a  fait  faire  (1). 

a  Madame  de  Richelieu  a  reçu  des  lettres  du 
tf  roi  si  excessivement  tendres  et  obligeantes, 
a  qu'elle  doit  être  plus  que  payée  de  tout  ce 
«  qu'elle  a  fait.  » 

Le  roi^  dont  l'amour  s'était  ranimé  par  l'ab- 
sence ,*  par  la  contradiction ,  et  par  l'ivresse 
d'une  campagne  glorieuse^  était  bien  aise  que 
sa  maîtresse  fût  toujours  considérée  à  la  cour^ 
et  rentrée  en  grAce  près  de  la  reine.  Nous  ne 
tarderons  pas  à  voir  si  c'était  pour  que  la  pré- 
tendue pénitente  fût  dédommagée  d'un  sacri- 
fice héroïque,  ou  pour  qu'elle  fût  en  position 
de  continuer  son  ancienne  vie^  en  se  couvrant 
d'un  voile  imposteur. 

Puis-je  me  dispenser,  dans  un  ouvrage  qui 
a  pour  objet  l'histoire  de  la  société  d'élite^  de 
faire  remarquer  dans  ces  lettres  de  madame 
de  Sévigné,  des  28  juin  et  3  juillet,  la  confor- 
mité des  principes  d'honnêteté  dont  elle  et 
ses  amies  étaient  animées,  avec  les  principes 
religieux  de  Bossuet.  C'était  dans  cette  hon- 
nêteté, toute  morale,  que  résidait  la  grande 
puissance  qui  devait  ramener  un  roi  dissolu  à 
des  mœurs  décentes  ;  car  la  religion  n'agit  sur 
Louis  XIV  qu'après  l'ascendant  de  la  morale, 
aidée  par  les  charmes  de  l'esprit  et  de  la  raison. 
Comment  ne  pas  admirer  la  profondeur  de 
raison  et  d'honnêteté  qui  caractérise  le  juge- 
ment de  madame  de  Sévigné  sur  la  situation 
de  madame  de  Montespan^et  sur  les  avantages 
qu'elle  en  peut  retirer  I  Et  quel  style,  quelle 
transparence,  quelle  modestie  dans  les  paroles 
qui  voilent  le  fond  de  la  pensée  ! 

Les  choses  ne  devaient  pas  tourner  comme 
l'évêque  de  Condom,  madame  de  Maintenon, 
madame  de  Sévigné,  et  leurs  nobles  amies, 
l'avaient  entendu.  Voici  comment  M.  de  Baus- 
set,  dans  son  Hiscoire  de  Bossuet,  s'exprime 
sur  ce  sujet  (2)  ; 

a  Louis  XIV  n'était  pas  encore  revenu  de 
a  l'armée.  Il  n'avait  pas  encore  vu  madame  de 
a  Montespan,  et  déjà  il  avait  fait  parvenir  ses 
a  ordres  à  Versailles,  pour  qu'elle  s'y  trouvât 
«  au  moment  où  il  y  arriverait. 

«  Bossuet,  averti  d'un  changement  si  im- 


(1)  Sotts-enlendez  :  Dans  les  bonnes  gr&ces  de  la 
reine,  et  n'oubliez  pas  que  le  roi  était  à  Varmée, 
(2)T.n,  p.  71. 


a  prévu ,  crut  devoir  tenter  un  dernier  ef* 
a  fort  (I).  Il  se  rendit  au-devant  du  roi,  à  huit 
«  lieues  de  Vei-sailles,  et  parut  devant  lui.  Il 
a  n'eut  pas  besoin  de  parler  :  la  tristesse  reli- 
a  gieuse  empreinte  sur  son  visage  révélait 
a  toute  la  douleur  de  son  âme.  Aussitôt  que 
<i  Louis  XIV  Paperçut,  il  lui  adressa  ces  paroles 
a  accablantes  :  I^e  me  dites  rien;  foi  donné 
«  mes  ordres  pour  qu'on  prépare  au  château 
a  un  logement  pour  madame  de  Montespan.  » 

Madame  de  Sévigné,  dans  une  lettre  du 
24  juillet,  raconte  à  sa  fille  l'arrivée  du  roi. 
«  Le  roi  arriva  dimanche  matin  à  Versailles;  la 
«  reine,  nuidame  de  Montespan,  et  toutes  les 
a  dames,  étaient  allées,  dès  le  samedi,  repren- 
<c  dre  tous  leurs  appartements  ordinaires.  Un 
a  moment  après  être  arrivé,  le  roi  alla  faire  ses 
a  visites.  La  seule  différence^  c'est  qu'on  joue 
a  dans  ces  grands  appartements  que  vouscon- 
a  naissez.  »  (Cette  différence  était  fort  grande 
pour  les  relations  dintimité.)  a  Nous  avons  fort 
a  causé  à  Pomponne.  Une  de  nos  folies  a  étéde 
«  souhaiter  de  découvrir  tous  les  dessous  de 
«  cartes  des  choses  que  nous  croyions  voir  et 
«  que  nous  ne  voyions  point,  tout  ce  qui  se 
«  passe  dans  les  familles  où  nous  trouverions 
(c  de  la  haine,  de  la  jalousie^  de  la  rage,  du 
a  mépris,  au  lieu  de  toutes  les  belles  choses 
a  qu'on  met  au-dessus  du  pa.nier,  et  qui  pas- 
a  sent  pour  des  vérités  (2).  Je  souhaiterais  un 
c(  cabinet  tout  tapissé  de  dessous  de  cartes,  au 
a  lieu  de  tableaux...  "Nous  trouvions  plaisant 
c(  d'imaginer  que  de  la  plupart  des  choses  que 
a  nous  croyions  voir,  on  nous  détromperait.  » 

26  juillet.  «  La  cour  s'en  va  à  Fontainebleau, 
a  c'est  Madame  qui  le  veut.  Il  est  certain  que 
«  l'ami  de  Quantova  (le  rot)  dit  à  sa  femme  et 
a  à  son  curé,  par  deux  fois  :  Soyez  persuadés 
«  que  je  n'ai  pas  changé  les  résolutions  que 
a  j'avais  en  partant;  fiez-vous  à  ma  parole,  et 
«  instruisez  les  curieux  de  mes  sentiments  (3).  » 

3i  juillet.  «  On  devait  partir  aujourd'hui 
«  pour  Fontainebleau,  où  les  plaisirs  devaient 

(1)  Manuscrit  de  Ledieu. 

(2)  Ceci  est  relatif  à  l'apparente  amitié  de  madame 
de  Montespan  et  de  madame  de  Maintenon,  dont  le 
public  ignorait  encore  les  divisions.  Une  lettre  subaé- 
quente  nous  apprendra  que  la  vérité,  qui  était  comme 
à  Pomponne  le  24  juillet,  s'est  répandue  à  Paris  dios 
le  mois  suivant. 

(3)  C'était  le  bon  billet  de  Ninon  à  la  Châtre. 


Digitize.d  by 


Google 


CHAPITRE  XXXII. 


513 


«  devenir  des  peines  par  leur  multiplicité  : 
«  tout  était  prêt.  Il  arrive  un  coup  de  massue 
a  qui  rabaisse  la  joie.  »  (La  mort  de  M.  de  Tu- 
renne),  «  Le  peuple  dit  que  c'est  à  cause  de 
a  Quantova  {madame  de  Montespan),  L^atta- 
«  cheroent  est  toujours  extrême.  On  en  fait 
a  assez  pour  fâcher  le  curé  et  tout  le  monde^ 
«  ety  peut-être,  pas  assez  pour  elle;  car  dans 
«  son  triomphe  extérieur  il  y  a  un  fond  de 
<  tristesse.  » 

7  août  1675.  «  Toutes  les  dames  de  la  reine 
«  sont  précisément  celles  qui  font  la  compagnie 
«  de  madame  de  Montespan.  On  y  joue  tour  à 
a  tour  ;  on  y  mange;  il  y  a  des  concerts  tous 
«  les  soirs.  Rien  n'est  caché,  rien  n'est  secret; 
«  les  promenades  en  triomphe  :  cet  air  déplai- 
«  rait  encore  plus  à  une  femme  qui  serait  un 
«  peu  jalouse;  mais  tout  le  monde  est  con- 
c  tent.  » 

La  suite  de  cette  lettre  se  rapporte  à  la  si- 
tuation de  mesdames  de  Montespan  et  de  Main- 
tenon  à  l'égard  Tune  de  Tautre.  Elle  dévoile  le 
d€M>ous  de  carte  que  la  lettre  du  24  juillet  indi- 
que mystérieusement.  Ce  des§ous  de  carte  est 
que,  malgré  les  apparences  d'amitié  qui,  aux 
yeux  du  public,  unissent  mesdames  de  Montes- 
pan et  de  Maintenon,  elles  se  détestent  depuis 
près  de  deux  ans  ;  a  que  la  première  est  révol- 
a  tée  de  l'orgueil  de  la  seconde,  qui  veut  bien 
a  être  au  père,  point  à  la  mère  ;  d  et  qui  a  bien 
d'autres  torts.  Nous  avons  parlé  de  cette  lettre 
sous  la  date  de  i673,  parce  qu'elle  s'applique 
à  detuc  années  de  mésintelligences,  de  préten- 
tions d^un  côté,  de  griefs  de  l'autre...  a  Ce  se- 
o  cret,  ajoute  la  lettre,  roule  sous  terre  depuis 
a  plus  de  six  mois.  Il  se  répand  un  peu,  et  je 
a  crois  que  vous  en  serez  surprise.  » 

Le  21  août,  quatorze  jours  après  ce  qu'on 
vient  de  lire,  madame  de  Sévigné  écrit  à  sa 
fiJle  :  «  Les  amies  de  la  voyageuse  (mesdames 
a  de  la  Fayette ,  de  Coulanges ,  d'Heudi- 
a  court,  etc.),  s'apercevant  que  le  dessous  des 
«  cartes  {ie  trop  d'amitié  duroipour  cette  glo- 
«  rieusCy  et  ta  jalousie  de  madame  de  Montes- 
a  pan)  se  découvre,  affectent  fort  de  rire  et  de 
tt  tourner  cela  en  plaisanterie.  »  Il  eût  été,  en 
effet,  de  fort  mauvais  goût  que  des  amies  de 
madame  de  Maintenon  consentissent  à  regar- 
der les  préférences  marquées  par  le  roi  à  la 
gouvernante  comme  des  avances  sérieuses  et 
pressantes  :  c'était  chose  fort  convenable 
II. 


d'affecter  d'en  rire  comme  d'une  plaisanterie 
sans  conséquence. 

Madame  de  Sévigné  ajoute  :  «  Elles  convien- 
<c  nent  qu'il  y  a  quelque  chose,  mais  que  tout 
«  est  raccommodé  [entre  le  roi  et  madame  de 
(c  Montespan).  Je  ne  réponds  ni  du  présent  ni 
(c  de  l'avenir,  dans  un  tel  pays;  mais  du  passé 
a  je  vous  en  assure.  » 

Elle  revient ,  ensuite ,  à  la  situation  de  ma- 
dame de  Montespan  au  milieu  de  la  cour  :  a  La 
a  souveraineté  est  rétablie  (pour  elle)  comme 
o  depuis  Pharamond.  Quanto  joue  en  robe  de 
«  chambre  avec  la  dame  du  château  (avec  la 
a  reine),  qui  se  trouve  trop  heureuse  d'être  re- 
«  çue,  et  qui  souvent  est  chassée  par  un  coup 
a  d'œil  qu'on  fait  à  la  femme  de  chambre  x>  (à 
la  dame  d'honneur^  madame  de  Richelieu). 

Malgré  cette  belle  apparence,  et  la  confiance 
présomptueuse,  et  l'insolence  qu'affectait  ma- 
dame de  Montespan,  le  dégoût  du  roi  était  de- 
venu la  mesure  de  ses  scrupules  de  dévotion  ; 
et  il  s'établit  une  séparation  formelle  entre  le 
roi  et  elle.  Lisons  madame  de  Sévigné  qui  en 
donne  la  nouvelle  à  sa  fille,  le  H  septembre 
1675.  «  11  est  certain  que  Yami  [le  roi)  et 
«  Quanto  (Madame  de  Montespan)  sont  vérita- 
«  blement  séparés  ;  mais  la  douleur  de  la  de- 
amoisflle  (madame  de  Montespan)  est  fré- 
(c  quente  et  même  jusqu'aux  larmes,  de  voir  à 
a  quel  point  l'ami  s'en  passe  bien.  Il  ne  pleu- 
a  rait  que  sa  liberté,  et  ce  lieu  de  sûreté  con- 
«  tre  la  dame  du  château.  »  (  Il  ne  pleurait, 
pendant  la  séparation,  que  la  liberté  qu'il  trou- 
vait dans  la  maison  de  la  maltresse,  et  un  lieu 
où  il  pouvait  échapper  à  l'ennui  que  lui  causait  - 
la  société  de  la  reine.)  c<  Le  reste  (IHntimité  de  sa 
«  maîtresse)^  par  quelque  raison  que  ce  puisse 
a  être,  ne  lui  tenait  plus  au  cœur.  H  a  retrouvé 
c(  cette  société  qui  lui  plaît  (  les  amis  de  ma- 
a  dame  de  Montespan) .  Il  est  gai,  et  content  de 
a  n'être  plus  dans  le  trouble  ;  et  l'on  (madame 
a  de  Montespan)  tremble  que  cela  ne  veuille 
a  dire  une  diminution  [d'attachement),  et  l'on 
a  pleure.  Et  si  le  contraire  était  (si  le  roi  était 
«  triste),  on  pleurerait  et  on  tremblerait  en- 
a  core  :  ainsi  le  repos  est  chassé  de  cette 
«  place.  Voilà  sur  quoi  vous  pourrez  faire  vos 
a  réflexions  comme  sur  une  vérité.  Je  crois  que 
«  vous  m'entendez.  » 

Pendant  cette  comédie ,  madame  de  Main- 
tenon  donnait  ses  soins  au  duc  du  Maine  à  Ba* 

33 


Digitized  by 


Google 


H4 


CHAPITRE  XXXII. 


réges.  Elle  était  informée  de  tout  ce  qui  se 
passait.  Elle  se  persuadait^  avec  raison^  que  la 
Uenveillance^  Tamitié  même  dont  la  marquise 
pénitente  lui  avait  donné  des  témoignages  au 
moment  de  leur  séparation,  laisseraient  bien- 
tôt renaître  les  jalousies  et  les  défiances  de  la 
marquise^  rentrée  en  faveur. 

Le  27  octobre^  elle  écrivait^  de  Bagnères,  à 
Fabbé  Gobelin  :  a  Ces  agitations  (elle  parle  de 
«  celles  que  lui  causait  ia  santé  du  duc  du  Maine) 
a  ne  sont  pas  les  seules  que  je  souffre.  On  me 
a  tourmente  du  côté  de  la  cour  par  des  éclair- 
«  cissements.  Notre  duchesse  [madame  de  Bi- 
a  ehelieu)  me  persécute  pour  y  demeurer.  Je 
«  meurs  d'envie  d'en  sortir;  mais  je  voudrais 
<(  n'y  être  point  brouillée.  Cela  est  difficile  à 
c<  accommoder^  et  je  passe  ma  vie  dans  des 
«  troubles  qui  m'ôtent  tous  les  plaisirs  du 
a  monde^  et  la  paix  qu'il  faudrait  pour  servir 
a  Dieu.  Voilà ,  à  peu  près ,  l'état  où  je  suis . 
u  assez  indifférente^  d'ailleurs^  sur  les  événe- 
<c  ments.  Je  crois  que  notre  duchesse  vous  en 
«  entretiendra;  je  voudrais  que  vous  pussiez 
a  tomber  d'accord  de  quelque  chose  de  précis. 
«  Ma  conscience  est  au  même  état  où  Vous 
«  l'avez  toujours  connue,  etc.  » 

Madame  de  Sévigné  écrit  à  sa  fille,  le  3  no- 
vembre :  «M.  Boucherat  a  passé  par  Yéret.  Il 
a  a  vu  à  Blois  madame  de  Maintenon  et  M.  du 
«  Maine,  qui  marche  :  cette  joie  est  grande. 
((  Madame  de  Montespan  fut  au-devant  de  ce 
a  joli  prince  avec  la  bonne  abbesse  de  Fonte- 
«  vrault  et  madame  de  Thianges.  Je  crois 
«  qu'un  si  heureux  voyage  réchauffera  le  cœur 
a  des  deux  amies.  x> 

40  novembre.  «  Rien  ne  fut  plus  agréable 
t  que  la  surprise  qu'on  fit  au  roi;  il  n'atten- 
«  dait  M.  du  Maine  que  le  lendemain  ;  il  le  vit 
«  entrer  dans  sa  chambre,  marchant,  et  mené 
«  seulement  par  la  main  de  madame  de  Main- 
«  tenon  :  ce  fut  un  transport  de  joie.  M.  de 
a  Louvois  alla  voir  en  arrivant  cette  gouver- 
«  nante;  elle  soupa  chez  madame  de  Riche- 
«  lieu,  les  uns  lui  baisant  la  main,  les  autres 
«  la  robe  ;  et  elle,  se  moquant  d'eux  tous ,  si 
a  elle  n'est  bien  changée;  mais  on  dit  qu'elle 
<(  l'est.  Madame  de  Coulanges  revient  :  je  n'en 
t(  ai  jamais  douté.  » 

18  décembre.  «  Je  suis  étonnée  de  ce  qu'on 
«  m'apprend  de  madame  de  Maintenon.  On 
<x  dit  qu'elle  n'est  plus  si  fort  l'admiration  de 


«  tout  le  monde,  et  que  le  proverbe  a  fait  son 
«  effet  en  elle  :  mon  amie  de  Lyon  (madame 
a  de  Coulanges)  m'en  parait  moins  coifTée. 
a  La  dame  d'honneur  même  n'a  plus  les  mê- 
a  mes  empressements ,  et  cela  fait  faire  des 
«  réflexions  morales  et  chrétiennes  à  ma  pe- 
d  tite  amie  »  (probablement  madame  de  Vinsj 
belle-sœur  de  M.  de  Pomponne). 

Les  amies  de  madame  de  Maintenon,  pc^r- 
suadées  de  sa  faveur,  croyaient  trop  facile- 
ment qu'elle  en  était  enivrée;  elle  était ^  au 
contraire,  très-occupée  de  ce  qu'elle  voyait  de 
triste  dans  sa  situation.  Elle  était  l'objet  des  se- 
crètes et  tendres  sollicitations  du  roi,  et  ne  vou- 
iaitpas  y  répondre;  et  madame  de  Montespan 
était  de  nouveau  rendue  aux  habitudes  de  ce~ 
prince ,  pour  qui  le  plaisir  était  un  besoin. 
Une  lettre  que  madame  de  Maintenon  écrit  à 
Gobelin,  de  Versailles,  sans  date,  mais  qui  est 
de  peu  de  temps  postérieure  à  son  retour  des 
eaux,  exprime  la  tristesse  qu'elle  éprouvait 
alors  :  a  îl  est  vrai  que  j'ai  été  dans  une  extrême 
(c  tristesse  les  premiers  jours  que  j'ai  été  ici; 
«  mais  il  me  semble  que  j'en  ai  un  peu  moins 
a  présentement...  Je  me  fais  des  retraites 
a  plus  ou  moins  sévères,  selon  l'état  où  se- 
«  ront  mes  affaires  ;  j'avais  dans  la  tête  trois 
a  affaires,  dont  il  y  a  déjà  deux  de  faites  :  ce 
<c  sont  des  avis  que  j'ai  demandés  et  obtenus, 
tt  et  sur  lesquels  le  roi  me  donnera  quelque 
a  somme  :  je  ne  sais  pas  encore  ce  que  ce  sera. 
u  L'autre  est  un  mariage  pour  mon  frère.  Je 
«  deviens  la  plus  intéressée  créature  du  monde, 
«  et  je  ne  songe  plus  qu'à  augmenter  mon 
«  bien  ;  mais  ce  n'est  pas  sans  scrupule,  et  j'ai 
«  de  la  peine,  du  côté  de  la  cour,  à  presser 
«  des  gens  de  me  faire  des  grâces,  quand  je 
>«  pense  que  ce  n'est  que  pour  les  quitter*  Ce- 
if  pendant  je  m'y  trouve  plus  résolue  que  ja- 
c(  mais,  et  rien  ne  me  parait  si  difficile  que  de 
Q  demeurer  dans  l'état  où  je  suis.  » 

Cette  lettre  est  l'expression  d'une  mélanco- 
lie profonde.  Elle  est  d'une  femme  souffrante 
qui,bien  qu'exempte  de  jalousie,  ne  peut  sup- 
porter l'aspect  d'une  liaison  désordonnée,  et  si 
opposée  à  tous  les  avantages  qu'elle  espérait 
de  sa  raison,  de  sa  vertu,  et  de  ses  soins  pour 
le  jeune  prince  dont  elle  était  chargée. 

C'est  cette  mélancolie  qui  lui  rendait  insup^ 
portables  des  empressements  adressés  à  sa  fa- 
veur apparente;  c'est  cette  sorte  de  tristesse 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXXIH. 


515 


qoe  madame  de  Coulanges^  femme  spirituelle, 
mais  légère  et  vanitense,  prenait  pom*  un  re- 
froidissement opéré  par  une  fortune  inespérée. 

L'année  1675  peut  se  résumer  ainsi  :  Elle 
commence  par  la  manifestation  de  la  bienveil- 
lance royale,  exprimée  par  le  changement  du 
nom  de  Scarron  en  celui  de  madame  de  Mainr 
tenon. 

La  jalousie  de  madame  de  Montespan  est 
arrêtée  par  un  mouvement  de  dévotion  qui  pa- 
rait avoir  décidé  le  roi  à  se  séparer  d'elle  :  elle 
s'éloigne  ;  le  roi  rapproche  de  lui  madame  de 
Maintenons  qui  croit  à  sa  conversion  et  l'y 
encourage. 

Le  roi  va  à  l'armée;  madame  de  Maintenons 
à  Barégess  avec  le  duc  du  Maine  ;  madame  de 
Mûoteqpans  à  sa  campagne.  L'absence,  les  let- 
tres, raniment  l'amour  du  roi  pour  sa  mai- 
tresse.  Il  loi  prodigue  l'argent  ;  elle  rend  son 
habitation  digne  de  le  recevoir;  les  amants 
sont  réconciliés  avant  de  se  revoir;  ils  se 
croient  ranimés  par  de  nouveaux  feux.  Ma- 
dame de  Montespan  reprend  son  rang ,  son 
service ,  son  appartement  à  la  cour.  Mais  bien- 
tôt le  roi  retombe  dans  sa  firoideur. 

C'est  durant  cette  rechute  que  madame  de 
Maintenon  arrive,  et  ramène  sur  ses  jambes 
l'enfant  chéri  qu'elle  a  emmené  impotent. 
Madame  de  Montespan  s'attriste,  s'afflige; 
madame  de  Maintenon  reçoit  avec  une  in- 
quiétude mélancolique  les  témoignages  de  la 
satisfaction  du  roi,  les  amitiés  équivoques  de 
madame  de  Montespan,  les  empressements  de 
la  cour,  ceux  de  ses  amis,  qui  se  méprennent 
à  l'embarras  que  sa  situation  mêle  à  l'accueil 
qu'elle  leur  fait. 

J'ai  composé  un  long  chapitre  pour  dire  ce 
que  je  viens  de  résumer  en  dix  lignes  ;  mais 
ce  chapitre  est  un  assemblage  de  fragments 
tirés  des  écrits  de  mesdames  de  Sévigné  et  de 
Maintenons  et  je  n'ai  pu  résister  au  plaisir  de 
les  transcrire. 

L'année  suivante  n'amènera  pas  encore  le 
dénoûment  de  ce  drame,  mais  y  jettera  des 
incidents  propres  à  en  ranimer  l'intérêt. 


CHAPITRE  XXXIII. 


Année  1676  (suite  de  la  huitième  période).  —  Mot  ten- 
dre du  roi  à  madame  de  Maintenon.  —  Son  départ 
pour  Tannée.  —  Madame  de  Montespan  reste  près 
de  la  reine.  —  Son  voyage  à  Bourt>on.  —  Coïnci- 
dence de  son  retour  avec  celui  du  roi.  —  On  re- 
prend les  anciennes  habitudes.  —  Humeur  de  ma- 
dame de  Maintenon.  —  Explication  entre  elle  et 
madame  de  Montespan. 

Le  roi  languissait  entre  madame  de  Montes- 
pan, dont  il  était  rassasié,  et  madame  de  Main- 
tenon, qu'il  n'avait  pas  Tespérance  de  possé- 
der. Il  lui  fallait  du  plaisir  et  de  l'amusement  ; 
ainsi  le  voulaient  l'ardeur  de  ses  sens  et  le 
peu  de  développement  de  son  esprit.  Madame 
de  Montespan,  qui  avait  satisfait  longtemps  à 
ses  deux  besoins,  n'y  suflisait  plus;  plus  de 
jeunesse  dans  sa  figure,  ni  dans  sa  taille  ;  son 
esprit  même  avait  vieilli  ;  plus  de  ces  saillies 
qui  étonnent,  qui  égayent,  qui  font  étincelle 
au  milieu  d'une  cour.  D'un  autre  côté,  madame 
de  Maintenon  ne  promettait  pas  au  roi  le  genre 
de  plaisirs  dont  il  avait  le  goût  si  vif  et  l'habi- 
tude si  forte.  Elle  ne  prétendait  pas  faire  ou- 
blier madame  de  Montespan  par  les  saillies, 
par  les  moqueries,  par  les  imitations  char- 
gées ;  mais  elle  faisait  sentir  au  roi  un  inté- 
rêt de  cœur^  elle  lui  faisait  pressentir  des  jouis- 
sances inconnues^  elle  excitait  dans  son  âme 
la  puissance  des  sympathies;  la  glorieuse^  l'a- 
mante de  la  considération,  s'entendait  bien 
avec  l'amant  de  la  gloire  sur  la  valeur  de  cette 
jouissance ,  sur  les  moyens  de  se  l'assurer. 
Cette  sympathie,  en  s'exaltant  dans  leur  âme, 
aidait  le  roi  à  concevoir  le  véritable  amour  où 
les  jouissances  morales  surpassent  les  jouis- 
sances physiques ,  et  à  substituer  en  lui  des 
idées  de  bonheur  aux  idées  de  plaisir.  Mais 
en  attendant  que  l'avenir  qui  s'offrait  au  roi 
se  réalisât,    il   lui  fallait  du  plaisir,    tou- 
jours du  plaisir.  Le  plaisir  n'est  pas  le  bon- 
heur, sans  doute;  mais  il  aide  à  l'attendre.  Le 
roi  s*abandonna  donc  à  tous  ses  caprices ,  se 
livra  à  peu  près  à  toutes  les  femmes.  Un  mo- 
narque d'Orient  n'est  pas  plus  changeant  dans 
ses  goûts;  il  jette  le  mouchoir  à  droite,  à  gau- 
che, suivant  la  fantaisie  du  moment.  Tel  fut 
Louis  XÏV  vers  la  fin  de  1676. 

Qu'on  se  figure,  dans  la  position  de  madame 
de  Maintenon,  une  femme  d'un  autre  carac- 

33. 


Digitized  by 


Google 


516 


CHAPITRE  XXXÏlî. 


tère  ;  elle  mettra  en  jeu  tout  ce  que  Tart  de 
la  galanterie  aura  de  plus  raffiné,  d'abord  pour 
nuire  à  sa  rivale,  ensuite  pour  plaire  toujours 
plus  qu'elle-même  :  elle  disputera  sa  posses- 
sion autant  qu'il  faudra  pour  en  exalter 
le  désir  jusqu'à  la  passion.  Elle  aura  ses 
impatiences,  ses  accès  de  jalousie,  ses  boude- 
ries, ses  colères;  elle  aura  ses  parures,  ses  ar- 
tifices de  toilette,  ses  illusions  d'optique  ;  elle 
fera  tout  ce  qu'a  fait  madame  de  Montespan, 
cet  esprit  toujours  si  vif,  si  brillant,  si  fécond 
en  petits  artifices,  et  jamais  supérieur.  Mais 
madame  de  Maintenon  marchera  autrement 
vers  un  i)ut  plus  élevé  que  ceux  de  la  galan- 
terie :  ellcTeut  être  aimée,  préférée,  et  res- 
pectée; t&che  impossible  à  une  femme  galante. 
Elle  ne  veut  point  être  maîtresse,  mais  amie 
d'un  prince  à  qui  il  faut  faire  perdre  l'habi- 
tude des  plaisirs  désordonnés,  et  apprendre 
ceux  de  Tamitié.  Reprenons  les  faits  dans  Tor- 
dre où  les  documents  les  présentent. 

Dans  le  mois  de  janvier,  le  roi  eut  l'occa- 
sion de  dire  un  mot  plus  que  galant  à  madame 
de  Maintenon.  Lui  ayant  demandé  quel  était 
l'opéra  qu'elle  préférait,  elle  se  déclara  pour 
Atys.  Ahjsesi  trop  heureux,  répondit  le  roi, 
en  citant  un  vers  de  la  quatrième  scène  du 
deuxième  acte. 

Au  mois  de  mars,  il  partit  pour  l'armée  de 
Flandre.  On  crut  d'abord  que  madame  de 
Montespan ,  qui  devait  aller  à  Bourbon,  n'irait 
pas;  ce  qui  persuadait  que  le  retour  du  roi 
serait  plus  prompt  qu'on  n'avait  cru. 

En  effet,  madame  de  Montespan  reste  d'a- 
bord près  de  la  reine  :  singulière  situation 
pour  toutes  deux.  Laquelle  des  deux  fera  la 
cour  à  l'autre  ?  sur  quel  pied  l'épouse  légitime, 
la  mère  de  l'héritier  de  la  couronne,  sera- 
t-elle  obligée  à  vivre  avec  la  femme  coupable 
qu'un  double  adultère  met  dans  les  bras  du 
roi  ?  Verrons-nous  l'impudence  d'un  côté,  la 
résignation  de  l'autre,  se  tendre  une  main 
aussi  familière  que  serait  celle  d  une  franche 
limiiié  dans  une  parfaite  parité  de  condition, 
devi^u  et  d'honneur  ?  Madame  de  Sévigné  va 
nous  appdrendre  comment  les  choses  se  sont 
passées.  Elle  écrit  à  sa  fille,  le  29  avril  1676  : 
«  La  reine  a  été  deux  fois  aux  Carmélites  avec 
«  Quanta  (madame  de  Montespan).  Cette  der- 
«  nière  se  mit  à  la  tête  de  faire  une  loterie  ; 
a  elle  se  fit  apporter  tout  ce  qui  peut  convenir 


a  à  des  religieuses;  cela  fit  un  grand  jeu  dans 
«  la  communauté.  Elle  causa  fort  avec  sœur 
a  Louise  de  la  Miséricorde  (madame  de  la  Val- 
a  Hère  )  ;  elle  lui  demanda  si  tout  de  bon  elle 
«  était  aussi  aise  qu'on  le  disait  :  iVo»,répondit- 
a  elle,  J«  ne  suis  point  aise,  mais  je  suis  con-- 
(c  fente.  Quanto  lui  parla  fort  du  frère  de  Mon- 
a  sieur  (du  roi) ,  et  si  elle  voulait  lui  mander 
a  quelque  chose^  et  ce  qu'elle  dirait  pour  elle, 
«  L'autre,  d'un  ton  et  d'un  air  tout  aimable,  et 
«  peut-être  piquée  dece  style  :  Tout  ce  que  vous 
a  voudrez,  madame,  tout  ce  que  vous  voudrez, 
(T  Mettez  dans  cela  toute  la  grâce,  tout  l'esprit 
a  et  toute  la  modestie  que  vous  pourrez  ima-^ 
aginer(l).  Quanto  voulut  ensuite  manger  ; 
c(  elle  donna  une  pièce  de  quatre  pistolespour 
<i  acheter  ce  qu'il  fallait  pour  une  sauce  qu'elle 
a  fit  elle-même,  et  qu'elle  mangea  avec  un 
«  appétit  admirable.  Je  vous  dis  le  fait  sans 
a  aucune  paraphrase,  d 

Les  maîtresses  de  François  I",  de  Henri  II, 
les  Châteaubriant,  les  duchesse  de  Valenti- 
nois,  n'ont  pas  poussé  Timpudence  aussi  loin. 

Les  complaisances  de  la  reine  suffisaient, 
sans  doute,  à  l'orgueil  de  madame  de  Montes- 
pan ,  mais  non  à  son  amusement  ni  à  sa  va- 
nité. Elle  part  pour  aller  se  dissiper  à  Bour- 
bon :  c(  Elle  part  seule,  »  dit  madame  de 
Sévigné  à  sa  fille;  «  mais  si  elle  avait  voulu 
c(  mener  tout  ce  qu'il  y  avait  de  dames  à  la 
a  cour,  elle  aurait  pu  choisir.  » 

Quelle  était,  pendant  cette  absence,  la  situa- 
tion de  madame  de  Maintenon?  La  cour 
s'était  partagée  entre  elle  et  madame  de  Mon- 
tespan; celle-ci  avait  pour  elle  les  affidés 
qui  comptaient  sur  l'habitude  du  roi  jugée 
invincible  ;  l'autre,  ceux  qui  comptaient  sur 
son  inconstance.  Les  gens  du  service,  qui 
voyaient  les  choses  de  plus  près,  étaient  géné- 
ralement pour  madame  de  Maintenon.  Leurs 
empressements  pour  elle,  après  le  départ  de 
madame  de  Montespan ,  sont  décrits  dans  la 
même  lettre  de  madame  de  Sévigné.  «  L'amie 
a  {madame  de  Maintenon)  est  encore  plus 
a  triomphante  que  celle-ci  {madame  de  Mm- 
a  tespan)  :  tout  est  conmie  soumis  à  son  em- 


(1)  Il  est  impossible  de  pousser  l'impudence  plus 
loin,  que  d'affronter  tout  ensemble,  et  la  maîtresse 
qu*on  a  trahie  et  supplantée,  et  la  reine  qu'on  a  ou- 
tragée et  que  Ton  doit  outrager  encore. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXXIII. 


517 


«  pire;  toutes  les  femmes  de  chambre  de  sa 
«voisine  (elle  était  logée  tout  près  dn  ma* 
H  dame  de  Moniespan  )  sont  à  elle.  L'une  lui 
a  tient  le  pot  à  pâte  à  genoux  devant  elle; 
«  l'autre  lui  apporte  ses  gants  ;  l'autre  Peu- 
«  dort.  »  Ainsi  se  passaient  les  choses  pen- 
dant Fabsence  de  madame  de  Montespan. 

Mais  quel  était  le  rôle  de  celle-ci  ?  Elle  se 
donnait  des  airs  de  reine  à  Bourbon.  Madame 
de  Sévigné  nous  étale  les  hommages  dont  elle 
est  Pobjet,  dans  une  lettre  du  17  mai  :  «  Ma- 
«  dame  de  Montespan  est  à  Bourbon^  où  M.  de 
a  la  Vallière  avait  donné  ordre  qu'on  la  vint  ha- 
«  ranguer  de  toutes  les  villes  de  son  gouverne- 
«  ment  :  elle  ne  l'a  point  voulu.  Elle  a  fait 
«  douze  lits  à  l'hôpital  ;  elle  a  donné  beau- 
«  coup  d argent;  elle  a  enrichi  les  capucins; 
a  elle  souffre  les  vigiles  avec  civilité.  M.  Fou- 
a  cfàti^Vabbé  Fouquet)  et  sa  nièce  (la  seconde 
«fille  du  surin  fendant) ,  qui  buvaient  à  Bour- 
tt  bon,  l'ont  été  voir.  Elle  causa  une  heure  avec 
«  lui  sur  les  chapitres  les  plus  délicats.  Ma- 
a  dame  Fouquet  s*y  rendit  le  lendemain.  Ma- 
a  dame  de  Montespan  la  reçut  très-honnôte- 
«  ment,  l'écouta  avec  douceur,  et  avec  une 
«  apparence  de  compassion  admirable.  Dieu 
<c  fit  dire  à  madame  Fouquet  tout  ce  qui  se 
«  peut  au  monde  imaginer  de  mieux,  et  sur 
«  l'instante  prière  de  s'enfermer  avec  son 
«  mari,  et  sur  l'espérance  qu'il  avait  que  la 
«  Providence  donnerait  à  madame  de  Montes- 
«  pan ,  dans  les  occasions,  quelque  souvenir 
«  et  quelque  pitié  de  ses  malheurs.  Enfin ,  sans 
«  rïen  demander  de  positif,  elle  lui  fit  voir  les 
«  horreurs  de  son  état ,  et  la  confiance  qu'elle 
(c  avait  en  sa  bonté,  et  mit  à  tout  cela  un  air 
<f  qui  ne  peut  venir  que  de  Dieu.  Ses  paroles 
«  m'ont  paru  toutes  choisies  pour  toucher  un 
«  cœur^  sans  bassesse  et  sans  importunité.  » 

Dans  le  môme  temps,  que  fait  le  roi'f  II  si- 
gnale saprésence  à  l'armée  de  Flandre  par  quel- 
ques exploits.  Il  fait  sauter  la  citadelle  de  Liège 
le  31  mars.  Il  se  rend  au  camp  devant  Gondé 
le  21  avril  j  et  prend  cette  ville  le  28.  Il  prend 
Bouchain  à  la  fin  de  juin,  et  quitte  l'armée 
le  A  juillet^  pour  revenir  à  Saint-Germain. 

Le  8  juillet^  madame  de  Sévigné  écrit  à  sa 
fille  :  «  Le  roi  arrive  ce  soir  à  Saint-Germain, 
«  et,  par  hasard,  madame  de  Montespan  s'y 
«  trouve  aussi  le  même  jour.  J'aurais  voulu 
«  donner  un  autre  air  à  ce   retour,  puisque 


(c  c'est  une  pure  amitié.  »  Le  surlendemain , 
madame  de  Sévigné  écrit  à  sa  fille  les  détails 
de  l'arrivée  du  roi  :  c<  Le  bon  ami  de  Quanto 
a  avait  résolu  de  n'arriver  que  quand  elle  ar- 
«  riverait  de  son  côté ,  de  sorte  que  si  cela  ne 
«  se  fût  trouvé  juste  le  même  jour,  il  aurait 
«couché  à  trente  lieues  d'ici.  Mais  enfin  tout 
«  alla  à  souhait.  La  famille  de  l'ami  (  U  fa- 
(C  mille  royale  )  alla  au-devant  de  lui  ;  on 
«  donna  du  temps  aux  bienséances,  mais  beau- 
«  coup  plus  à  la  pure  et  simple  amitié,  qui  oc- 
«  cupa  tout  le  soir.  On  fit  hier  une  prome- 
«  nade  ensemble,  accompagnés  de  quelques 
«  dames;  on  fut  bien  aise  d'aller  à  Versailles 
«  pour  le  visiter  avant  que  la  cour  y  vienne.  Ce 
«  sera  dans  peu  de  jours ,  pourvu  qu'il  n'y 
«ait  point  de  hourvari...  L'ami  de  Qtmnto 
«  arriva  un  quart  d'heure  avant  Quanta  ;  et 
«  comme  il  causait  en  famille,  on  le  vhit  aver- 
«  tir  de  l'arrivée.  Il  courut  avec  un  grand  em- 
«  pressement,  et  fut  longtemps  avec  elle.  Il 
«  fut  hier  à  cette  promenade  que  je  vous  ai 
«  dite,  mais  en  tiers  avec  Quanto  et  son  amie 
«  [madums  de"-  Maintenon]  ;  nulle  autre  per- 
«  sonne  n'y  fut  admise ,  et  la  sœur  (  ma- 
«  davie  de  Thianges)  en  a  été  très-affligée.  La 
«  fenmie  de  l'ami  (la  reine)  a  fort  pleuré.  On 
«  dit  sourdement  que  si  son  mari  partait,  elle 
«  serait  du  voyage.  » 

Au  moment  où  le  roi  allait  revenir  de  l'ar- 
mée de  Flandre,  et  où  la  saison  des  eaux  finis- 
sait pour  nmdame  de  Montespan,  on  avait 
agité  à  la  cour  la  question  de  savoir  si  madame 
de  Montespan  y  reviendrait  (I).  Madame  de 
Gaylus  résume  ainsi  la  discussion  :  «  Pourquoi 
«  non?  disaient  ses  parents  et  ses  amis,  même 
«les  plus  vertueux  ;  madame  de  Montespan, 
«  par  sa  naissance  et  par  sa  charge,  doit  y 
«  être.  Elle  peut  y  vivre  aussi  chrétiennement 
«  qu'ailleurs.  M.  Tévêque  de  Meaux  fut  de  cet 
«  avis.  Il  restait  cependant  une  difficulté  : 
«  madame  de  Montespan,  ajoutait-on,  parat- 

(1)  C'est  vraisemblablement  ici  la  place  du  souve- 
nir de  madame  de  Caylus,  qui  se  rapporte  au  rappro- 
chement des  deux  amants ,  quoiqu'elle  ait  tixé  au 
jubilé  de  1676  la  séparation,  qui  a  eu  lieu  à  la  se- 
maine sainte  de  1675.  Elle  aura  confondu  les  prédi- 
cations du  carême  de  1675  avec  ce  jubilé  de  1676,  qui 
ajouta,  sans  douta,  aux  motifs  de  religion,  ou  de  res- 
pect humain ,  ou  d^hypocrisie ,  qu'avaient  présentés 
ces  prédications. 


Digitized  by 


Google 


518 


CHAPITRE  XXXm 


a  tra-t-elle  devant  le  roi  sans  préparation?  il 
«  faudrait  qu'ils  se  vissent  avant  de  se  renccm- 
a  trer  en  public,  pour  éviter  les  inconvénients 
«  de  la  surprise.  Sur  ce  principe^  il  fut  conclu 
a  que  le  roi  viendrait  chez  madame  de  Mon- 
«  tespan  ;  mais  pour  ne  pas  donner  à  la  mé- 
a  disance  le  moindre  sujet  de  mordre,  on  con- 
«  vint  que  des  dames  respectables  et  df*s  plus 
it  graves  de  la  cour  seraient  présentes  à  cette 
«  entrevue,  et  que  lé  roi  ne  verrait  madame  de 
a  Montespan  qu'en  leur  compagnie.  Le  roi 
«vint  donc  chez  madame  de  Montespan, 
a  comme  il  avait  été  décidé;  mais  insensible - 
a  ment  il  l'attira  dans  une  fenéire;  Ils  se  par- 
a  lèrent  bas  assez  longtemps^  pleurèrent,  et  se 
«  dirent  ce  qu'on  a  coutume  de  dire  en  pareil 
a  cas.  Ils  firent  ensuite  une  profonde  réoërenceà 
0  ces  vénérables  matrones,  passèrent  dans  une 
a  au(re  chambre;  et  il  en  avint  madame  la  du- 
n  chesse  d'Orléans ,  et  ensuite.  M,  le  comte  de 
«  Toulouse.  x> 

Madame  de  Maintenon  avait  prévu  ce  re- 
tour. Elle  n*ignorait  pas  la  correspondance 
qui^  nonobstant  le  jubilé^  s'était  établie  entre 
le  roi  et  sa  maîtresse.  Aussi^  dès  le  27  juin^ 
exprimaitrclle  à  l'abbé  Gobelin  un  redouble- 
ment de  vocation  pour  la  retraite,  et  d'éloi- 
gnement  pour  la  cour,  a  Je  désire  plus  ardem- 
«  ment  que  jamais,  écrivait-elle,  d'être  hors 
«  d'ici,  et  je  me  confvme  de  plus  dans  l'opi- 
«  nion  que  je  ne  puis  y  servir  Dieu.  Je  vous  en 
a  parle  moins,  parce  qu'il  me  revient  que  vous 
a  dites  tout  à  Tabbé  Testu.  Voilà  un  trait  de 
a  ma  sincérité  naturelle.  x>  Madame  de  Main- 
tenon,  non-seulement  parle  moins  de  sa  re- 
traite, mais  elle  ne  veut  pas,  surtout,  qu'on  en 
répande  le  bruit.  Ce  n'était  pas  le  cas  de  faire 
remarquer  la  sincérité  de  son  reproche.  On 
s'en  convaincra  en  lisant  sa  lettre  37®,  sans 
date,  à  Gobelin  :  a  Vous  traitez  trop  sérieuse- 
«  ment  mon  reproche.  Je  ne  vous  soupçonne 
«  point  d'avoir  révélé  ma  confession  à  Tabbé 
«  Testu;  mais  il  a  appris  par  vous  le  dessein 
a  que  j'ai  de  sortir  de  la  cour;  c'est  au  delà  de 
«  ce  que  je  voulais  qu'il  sût.  Je  vous  prie  de 
tf  ne  pas  vous  laisser  surprendre  par  l'abbé, 
«  qui  est  intrigant,  fin,  et  adroit  (i).  »  - 

Madame  de  Montespan,  toute  contente,  fait 
à  madame  de  Maintenon  des  amitiés  protec- 

(1)  Cette  lettre  se  rapporte  à  celle  du  27  juiu  1676. 


trices.  Madame  de  Maintenon  veut  toujours  se 
retirer;  elle  écrit  de  Versailles  à  Gobelin,  le 
i  5  juin  au  soir  :  a  J'ai  prié  madame  la  da- 
a  chesse  de  Richelieu  de  vous  dire  tout  ce 
«  qui  s'est  passé  ici.  On  m'a  montré  de  la  ten- 
«  dresse  (mada$ne  de  Montespan  triomphante 
a  y  était  disposée)  ;  mais,  à  vous  dire  la  vérité, 
«  on  ne  m'a  pas  persuadée,  et  je  ne  saurais 
a  renoncer  au  projet  (de  retraite)  que  j'ai  fait 
a  avec  vous  :  j'y  envisage  une  douceur  ex- 
a  tréme  ;  et,  quelque  bons  traitements  qu'on 
a  me  fasse  ici,  j'y  aurai  de  grands  duigrius. 
a  Demandez  donc  bien  à  Dieu  ce  que  je  dois 
a  faire;  et  après  qu'il  vous  faura  inspiré,  con- 
a  duisez-moi  oiê  il  vous  plaira...  Mes  compli- 
«  ments  à  M.  le  Ragois.  Je  vous  crois  trop  bon 
a  Français  pour  n'avoir  pas  été  ravi  de  ce  qui 
il  s'est  passé,  o  [Eavi  ne  peut  être  là  qu'ironi- 
quement.) 

Remarquez  que  madame  de  Maintenon  ne 
dit  pas  à  Gobelin  :  a  Donnez-moi  sur-le^hamp 
«  votre  avis  sur  ma  retraite;  mais  :  Demandez 
«  à  Dieu  ce  que  je  dois  faire,  et  prenez  du 
«  temps  pour  me  transmettre  sa  réponse,  » 
Observez  aussi  que,  le  même  jour,  elle  écrit  à 
madame  de  Saint-Géran,  mais  franchement, 
sans  lui  demander  conseil  ;  elle  lui  dit  positi- 
vement et  vivement  ce  qu'elle  sent:  «Je  vous 
a  l'avais  bien  dit  que  M.  de  Condom  jouerait 
«f  dans  cette  affaire  un  personnage  de  dupe.  H 
o  a  beaucoup  d'esprit,  mais  il  n*a  pas  celui  de 
c(  la  cour.  Avec  tout  son  zèle,  il  a  précisément 
a  fait  ce  que  Lauzun  aurait  eu  honte  de  faire, 
a  II  voulait  les  convertir,  et  il  les  a  raccommo- 
a  dés.  C'est  une  chose  inutile  que  tous  ces 
a  projets.  Il  n'y  a  que  le  P.  de  la  Chaise  qui 
a  puisse  les  faire  réussir.  Il  a  déploré  vingt 
«  fois  avec  moi  les  égarements  du  roi  ;  mais 
«  pourquoi  ne  lui  interdit-il  pas  l'usage  des  sa- 
«  crements?  il  se  contente  d'une  demi-con. 
«  version.  Vous  voyez  bien  qu'il  y  a  du  vrai 
a  dans  les  Petites  Lettres.  Le  P.  de  la  Chaise  est 
«  un  honnête  homme;  mais  l'air  de  la  cour 
«  gâte  la  vertu  la  plus  pure,  et  adoucit  la  plus 
«  sévère. » 

M.  de  Bausset ,  dans  son  Histoire  de  BoS' 
suet,  voit  avec  peine  que  madame  de  Mainte- 
non se  soit  montrée  en  cette  occasion  peu 
équitable  envers  Bossuet  :  «  Conunent,  dit-il, 
«  avec  autant  d'esprit  qu'elle  en  avait,  ne 
«  s'est-elle  pas  aperçue  qu'accuser  un  évéque 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXXllI. 


5i9 


<r  tel  que  lui^  de  n'avoir  pas  Vesprit  de  cour, 
a  c'était  lui  accorder  un  titre  de  plus  à  l'es- 
atime?  La. fermeté  tranchante  du  duc  de 
«  Montausier  pouvait  n'être  pas  déplacée  dans 
«  un  honune  de  sa  proressiou^  et^  surtout,  de 
o  son  caractère;  mais  la  longue  expérience  de 
aBossuet^  et  sa  profonde  connaissance  du 
a  cœur  humain^  lui  avaient  appris  que  la  dou- 
te ceur^  la  patience  et  les  exhortations  évangé- 
€  liques  sont  les  véritables  armes  d'un  évéque 
«  pour  combattre  les  passions^  et  qu'elles  ser- 
«  vent  plus  souvent  à  en  triompher  que  ces  dé- 
«  cisions  brusques  et  absolues  qui  obtiennent 
«  rarement  un  si  heureux  succès.  L'événement 
u  justifia  la  sagesse  de  Bossuet.  L'intrépide 
«  fermeté  du  duc  de  Montausier^  et  la  parole 
u  que  lui  avait  donnée  Louis  XIV^  n'empéchè- 
a  rent  pas  ce  prince  de  reprendre  bientôt 
<(  après  les  chaînes  qui  le  livrèrent  encore  à  la 
a  domination  de  madame  de  Montespan.  Bos- 
o  suet^  au  contraire,  par  la  rectitude  de  sa 
tt  conduite,  par  ses  utiles  instructions,  et  sur- 
«  tout  par  ce  caractère  de  vertu  et  de  sagesse 
«  qui  ne  l'abandonnaitjamais  dans  les  circons- 
(f  tances  les  plus  difficiles  et  les  plus  délicates, 
c<  vit,  enfin,  ses  vœux  couronnés.  H  suffirait 
<c  d'ailleurs ,  pour  la  justification  de  Bossuet, 
a  d'observer  que  madame  de  Maintenon  est  la 
«  seule  de  tous  ses  contemporains  qui  se  soit 
a  permis,  en  cette  occasion,  de  donner  conune 
a  un  témoignage  de  mollesse ,  ou  comme  un 
a  défaut  d'esprit  de  la  cour,  une  conduite 
a  pleine  de  bienséance,  et  conforme  aux  maxi- 
tf  de  la  prudence  chrétienne. 

a  Mais  on  serait  également  injuste  envers 
«  madame  de  Maintenon,  si  on  se  plaisait  à 
a  attribuer  le  chagrin  de  voir  madame  de  Mon- 
a  tespan  revenir  à  la  cour,  à  des  motifs  peu 
«  dignes  d'elle,  et  à  ces  petites  passions  qu'on 
«  retrouve  si  souvent  dans  la  société.  Toute  la 
«  suite  de  sa  vie  a  montré,  qu'en  cette  occa- 
c  sion,  sa  peine  la  plus  sensible  fut  la  perte 
a  des  espérances  qu'elle  avait  déjà  conçues  de 
a  ramener  le  roi  à  une  conduite  plus  conforme 
«  aux  sentiments  de  religion  et  de  piété  dont 
«  elle  était  pénétrée.  » 

M.  de  Bausset  se  fonde  sur  les  Mémoires 
de  Saint-Simon,  et  il  en  cite  l'extrait  suivant  : 

a  Bossuet  était  un  homme  dont  les  vertus, 
«  la  droiture  et  l'honneur  étaient  aussi  insépa- 
«  râbles  que  la  science  et  la  vaste  érudition.  La 


«  place  de  précepteurde  M.  le  Dauphin  l'avait 
a  familiarisé  avec  le  roi,  qui  s'était  plusieurs 
a  fois  adressé  à  lui  dans  les  scrupules  de  sa 
«  vie.  Bossuet  lui  avait  souvent  parlé  là-dessus 
«  avec  une  liberté  digne  des  premiers  siècles  et 
«  des  premiers  évéques  de  l'Église;  il  avait  in- 
a  terrompule  cours  de  ses  liaisons  plus  d'une 
a  fois;  il  avait  osé  poursuivre  le  roi,  qui  lui 
«  avait  échappé.  //  fit  à  la  fin  cesser  tout  corn- 
a  merce,  et  acheva  de  faire  couronner  cette 
«  grande  œuvre  par  les  derniers  efforts  qui 
«  chaussèrent  pour  jamais  madame  de  Monies- 
«  pan  de  la  cour  (i).  o 

Les  instructions  de  Bossuet,  ses  représenta- 
tions sages,  mesurées,  faites  à  propos,  ont, 
sans  doute,  pu  concourir  au  renvoi  de  madame 
de  Montespan  en  i680,  mais  très-faiblement. 
Les  causes  déterminantes,  comme  nous  le 
verrons  dans  les  événements  de  cette  année 
1680,  et  des  précédentes,  ont  été  l'inconstance 
du  roi,  la  lassitude  des  continuelles  avanies 
qu'elle  lui  attirait,  et  surtout  la  douceur,  la^ 
raison  pleine  de  charmes,  le  vif  mtérôt  qu'il 
trouvait  dans  la  conversation  de  madame  de 
Maintenon,  son  inclination  pour  elle,  le  désir 
de  se  fixer  à  la  possession  du  noble  cœur  qu'il 
lui  avait  reconnu. 

Mais,  supposé  que  la  sagesse  de  Bossuet  ait 
en  effet  contribué,  en  1680,  au  renvoi  de  ma- 
dame de  Montespan,  le  reproche  que  lui  fait 
madame  de  Maintenon  sur  sa  conduite,  en 
1676,  ne  serait  pas  moins  juste. 

M.  de  Bausset  aurait,  peut-être,  dû  se  défier 
de  l'intérêt  qui  l'attachait  à  la  gloire  de  Bos- 
suet, et  surtout  de  l'aversion  qu'il  a  dû  recon- 
naître dans  le  duc  de  Saint-Simon  pour  ma- 
dame de  Maintenon  ;  il  n'aurait  pas  refusé  à 
cette  femme  illustre  im  témoignage  mérité  de 
son  heureuse  influence  sur  le  retour  du  roi  à 
des  habitudes  régulières,  pour  l'attribuer  ex- 
clusivement au  prélat  qui  avait  tant  d'autres 
titres  à  ses  hommages. 

Ce  que  madame  de  Maintenon  prévoyait 
quand  elle  écrivait  à  Gobelin  :  «  J'aurai  de 
«  grands  chagrins,  »  ne  tarda  pas  à  se  réaliser. 
Elle  lui  écrivit  une  lettre  sans  date,  autre  que 
celle  de  1676;  mais  qui  est  certainement  du 
mois  de  juillet,  conmie  on  le  verra  par  une 
lettre  suivante,  qui  est  explicative  de  celle-ci. 

(1)  Histoire  de  Bossuet,  t.  II,  p.  74,  75  et  76. 


Digitized  by 


Google 


520 


CHAPITRE  XXXIV. 


tf  Ce  jeudi  soir,  i676.  Madame  de  Montespan 
«  et  moi  avons  eu  une  conversation  fort  vive. 
«  Gonune  je  suis  la  partie  souffrante,  j'ai  beau- 
«  coup  pleuré.  El/e  en  a  rendu  compte  au  roi 
«  à  .ta  mode.  Je  vous  avoue  que  j'ai  bien  de  la 
«  peine  à  demeurer  dans  un  état  où  j'aurai  tous 
«  les  jours  de  pareilles  aventures.  Il  me  serait 
«  bien  doux  de  me  remettre  en  liberté.  Tai 
tf  eu  mille  fois  envie  d^éire  religieuse.  La  peur 
«  de  m'en  repentir  m'a  fait  passer  par-dessus 
«  les  mouvements  que  mille  autres  auraient 
«  appelés  vocation.  Je  meurs  d'envie,  il  y  a  sept 
«  mois,  de  me  retirer,  et  la  niême  crainte  m'en 
c(  empêche  :  c'est  une  prudence  bien  timide,  et 
«  qui  me  fait  consumer  ma  vie  dans  d'étranges 
a  agitations...  Je  sais  bien  que  je  puis  faire  ici 
a  mon  salut;  mais  je  crois  que  je  le  ferais 
a  mieux  ailleurs.  Je  ne  puis  comprendre  que 
a  la  volonté  de  Dieu  soit  que  je  souffre  de  ma- 
«  dame  de  Montespan.  Elle  est  incapable  d'ami- 
«  tié,  et  je  ne  puis  m'en  passer.  Elle  ne  saurait 
«  trouver  en  moi  les  oppositions  qu'elle  y  trouve 
<c  sans  me  haïr.  Elle  me  redonne  au  roi  comme 
«  il  lui  plaît,  et  m'en  fait  perdre  l'estime.  Je 
«  suis  avec  lui  sur  le  pied  d'une  bizarre  qu'il 
«  faut  ménager.  Je  ne  puis  lui  parler  seule , 
a  parce  qu'elle  ne  me  le  pardonnerait  jamais; 
«  et  quand  je  lui  parlerais,  ce  que  je  dois  à 
«  madame  de  Montespan  ne  p.eut  me  permettre 
«  de  parler  contre  elle.  » 

Une  lettre  explicative  de  celle  qu'on  vient  de 
lire,  et  qui  heureusement  porte  la  date  précise 
du  lundi  29  juillet,  détermine  très-approxima- 
tivement  celle  de  la  précédente.  La  voici  :  a  Je 
«  pense  toujours  de  même,  quoique  le  chan- 
«  gement  de  mon  style  vous  ait  fait  craindre 
(f  un  changement  d'idée.  »  (Cette  phrase  sup- 
pose une  lettre  intermédiaire,  d'un  ton  moins 
triste  que  la  précédente.)  «  Comme  je  vous 
a  parle  sincèrement,  je  ne  vous  dis  point  que 
c(  c'est  pour  mieux  servir  Dieu  que  je  voudrais 
«  quitter  la  cour  :  je  crois  que  je  puis  faire  ici 
«  mon  salut.  »  (On  entrevoit  ici laveu d'un  peu 
de  dépit  causé  par  les  variations  du  roi.)  «  Mais 
or  je  ne  vois  rien  qui  nous  défende  de  songer  à 
«  notre  repos,  et  à  nous  tirer  d'un  état  qui  nous 
«  trouble  à  tout  moment.  Je  me  suis  mal  ex- 
«  pliquée,  si  vous  avez  compris  que  je  songeais 
«  à  être  religieuse.  Je  suis  trop  vieille  pour 
il  changer  de  condition;  et,  selon  le  bien  que 
ff  j'aurai,  je  songerai  à  m'établir  en  pleine  tran- 


«  quillité*  Dans  le  monde,  tous  les  retours  sont 
c(  pour  Dieu;  dans  le  couvent,  tous  les  retours 
a  sont  pour  le  monde.  Voilà  ma  grande  raison  ; 
«  celle  de  l'âge  vient  ensuite.  Madame  de  Ri- 
«  chelieu  est  présentement  avec  madame  de 
«  Montespan.  Je  me  consume  de  chagrins  et 
(c  de  veilles,  je  sèche  à  vue  d'œil,  et  j'ai  des  va- 
a  peurs  mélancoliques,  n 

Cette  lettre  fournit  matière  à  réflexion.  Ma- 
dame de  Maintenon  veut  toujours  se  pimndre 
de  la  cour,  et  quand  elle  s'y  trouve  mal,  et 
quand  elle  s'y  trouve  bien.  Mais  elle  ne  veut 
pas  être  prise  au  mot. 


CHAPITRE  XXXIV. 

Suite  de  1676  (continuation  de  la  huitième  période}. 
—Passades  du  roi. — Madame  de  Louvigny,  madame 
de  Théobon,  madame  de  Soubise.  —  Rapprochement 
avec  madame  de  Montespan.  —  Madame  de  Main- 
tenon  occupe  le  roi  ;  il  embellit  Maintenou.  —  In- 
quiétude jalouse  de  madame  de  Maintenon.  —  Ef- 
forts de  madame  de  Montespan  pour  se  rajeunir: 
elle  danse,  elle  se  pare  ;  le  roi  se  plait  à  la  parer. 

Cependant  le  roi  et  madame  de  Montespan 
se  tiennent  encore  à  distance,  et  ne  se  voient 
que  dans  les  grands  appartements.  Le  roi  con- 
tinue ses  passades.  On  lit  dans  une  lettre  de 
madame  de  Sévigné,  du  21  juillet,  la  mésaven- 
ture d'une  madame  de  Louvigny,  que  son  mari 
a  surprise  écrivant  au  roi  sur  un  ton  d'intelli- 
gence suspecte.  Le  31,  c'est  madame  de  Théo- 
bon  que  le  roi  a  distinguée  en  passant,  et  sans 
tirer  à  conséquence,  dit  madame  de  Sévigné, 
comme  si,  les  duels  étant  défendus,  lesrencon- 
tres  étaient  permises.  Dans  le  mois  d'août, 
c'est  madame  de  Soubise  qui,  suivant  madame 
de  Caylus,  paraît  occuper  le  roi.  Madame  de 
Montespan  avait  remarqué  que  madame  de 
Soubise  mettait  des  pendants  d'oreilles  d'érae- 
raude  les  jours  que  M.  de  Soubise  allait  à  Pa- 
ris; elle  fit  suivre  le  roi  un  de  ces  jours-là,  et 
il  se  trouva  que  c'était  effectivement  le  signal 
d'un  rendez-vous. 

L'intrigue  du  roi  avec  madame  de  Soubise 
inquiéta  madame  de  Montespan  :  une  lettre  de 
madame  de  Sévigné  nous  apprend,  le  7  août, 
que  madame  de  Montespan  redoublait  de  soins 
pour  sa  parure,  qui,  dit-elle,  est  extrême  comme 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXXIV. 


521 


sa  beauté;  et  sa  gaieté,  ajoute-t-elle^  est  ex- 
tréme  comme  sa  parure. 

n  parait  que  ces  moyens  ne  firent  aucun  ef- 
fet; le  44,  une  autre  lettre  de  madame  de  Sé- 
vigné  dit  que  madame  de  Montespan  a  com- 
a  mence  à  se  lasser  de  Texposition  publique 
a  dans  les  grands  appartements.  Elle  fut  plu- 
«  sieurs  jours  à  n'avoir  pas  la  force  de  s'habil- 
<f  1er.  »  Cette  bouderie  réussit  mieux  que  la 
parure  affectée  et  la  gaieté  feinte.  Le  26^  ma- 
dame de  Sévigné  écrit  :  a  On  la  croit  toute  ré- 
u  tablie  dans  sa  félicité.  »  Enfin,  le  S  septem- 
bre, elle  raconte  à  sa  fille  que  «  la  vision  de 
il  madame  de  Soubise  a  passé  plus  vite  qu'un 
a  éclair...  Au  jeu,  elle  a  la  tête  appuyée  fami- 
«  lièrement  sur  l'épaule  de  son  ami.  On  croit 
fit  que  cette  affectation  était  pour  dire  :  Je  suis 
a  mieux  que  jamais.  » 

Mais,  peu  après  cet  beureux  jour,  nouvelle 
crise.  Madame  de  Maintenon  était  revenue  de 
son  domaine ,  où  le  roi  lui  avait  a  envoyé  le 
a  Nôtre  pour  ajuster  cette  belle  et  laide  terre. 
«  Sa  faveur  était  extrême,  dit  madame  de  Sé- 
«  vigne  dans  sa  lettre  du  26.  Lami  de  Quanto 
«  [le  roi)  en  parlait  comme  de  sa  première  ou 
a  seconde  amie  ;  il  lui  avait  envoyé  un  illustre 
a  {le  Mire)  pour  rendre  sa  maison  admirable- 
«  ment  belle.  Monsieur  y  devait  aller,  peut- 
a  être  même  avec  madame  de  Montespan.  » 

Dans  sa  let^e  du  2  septembre,  après  le  re- 
tour de  Maintenon,  madame  de  Sévigné  écri- 
vait :  (c  La  faveur  de  madame  de  Maintenon 
«  est  extrême..  » 

Le  4,  on  apprend  que  «  Quanto  [madame  de 
a  Montespan)  n'a  point  été  un  jour  à  la  comé- 
«  die,  ni  joué  deux  jours.»  Grands  événements  ! 

Le  il,  madame  de  Sévigné  écrit  :  «  Tout-le 
a  monde  croit  que  l'étoile  de  Quanto  pâlit.  Il 
(c  y  a  des  larmes,  des  chagrins  naturels,  des 
((  gaietés  affectées,  des  bouderies;  enfin,  ma 
«  chère,  tout  finit.  On  regarde,  on  observe,  on 
«  s'imagine ,  on  croit  voir  des  rayons  de  lu- 
a  mière  sur  des  visages  que  l'on  trouvait  in- 
a  dignes,  il  y  a  un  mois,  d'être  comparés  aux 
<c  autres.  »  Ces  on  là,  c'est  la  cour.  L'on  qui 
suit  regarde  le  roi  :  a  On  (le  roi)  joue  fort  gaie- 
a  ment,  quoique  la  belle  garde  sa  chambre.  » 

Le  30  septenibre,  madame  de  Sévigné  écrit 
à  sa  fille  :  «  Tout  le  monde  croit  que  Yami  (le 
a  roi)  n'a  plus  d'amour,  et  que  Quanto  (ma- 
(C  dame  de  Montespan)  est  embarrassée  entre  I 


a  les  conséquences  qui  suivraient  le  retour  des 
«faveurs,  et  le  danger  de  n'en  plus  faire, 
«  crainte  qu'on  n'en  cherche  ailleurs.  D'un 
a  autre  côté,  le  parti  de  l'amitié  n'est  point  pris 
<x  nettement  ;  tant  de  beauté  encore  et  tant 
<f  d'orgueil  se  réduisent  difficilement  à  la  se- 
a  conde  place.  Les  jalousies  sont  vives;  mais 
«  ont-elles  jamais  rien  empêché  ?  » 

Le  surlendemain,  c'est  autre  chose.  Madame 
de  Sévigné  écrit,  le  2  octobre,  à  sa  tille  a  que, 
«  la  veille,  l'ami  et  l'amie  (le  roi  et  madame  de^ 
a  Montespan)  avaient  passé  toute  la  journée 
a  ensemble.  La  fenmie  (la  reine)  était  venue  à 
a  Paris;  on  dîna  ensemble.  On  ne  joua  pas  en 
«  public.  Enfin,  la  joie  était  revenue,  et  tous 
«  les  airs  de  jalousie  avaient  disparu.  Comme 
a  tout  change  d'un  moment  à  l'autre  !  d 

Variations  misérables  !  alternatives  grossières 
d'appétits  et  de  dégoûts  du  côté  du  roi  ;  de  fu- 
tiles jouissances  et  de  chagrins  avilissants,  du 
côté  de  madame  de  Montespan  !  Un  jour,  on 
voit  en  elle  la  vanité  contente  d'imposer  quel- 
ques heures  de  plus  aux  courtisans,  par  des 
apparences  de  faveur  ;  le  lendemain,  ce  sont 
de  ridicules  désespoirs  où  tombe  cette  vanité, 
par  l'évidence  de  la  disgrâce. 

Désormais,  le  cœur  du  roi  suit  madame  de 
Maintenon  dans  son  domaine.  Il  l'embellit  ;  il 
donne  ses  ordres  pour  le  jardin  ;  il  en  donne 
pour  l'ameublement  de  la  maison.  Le  maré- 
chal d'Albret,  ancien  ami  de  madame  de  Main- 
tenon, était  mort  dans  le  mois  de  septembre  : 
il  lui  avait  écrit,  avant  d'expirer,  une  lettre 
pleine  d'estime  et  d'affection.  Le  roi  savait  la 
douleur  profonde  que  madame  de  Maintenon 
ressentait  de  la  perte  de  cet  ami  :  il  fait  placer 
le  portrait  du  maréchal  d'Albret  dans  la  galerie 
de  Maintenon.  Et  cependant  madame  de  Main- 
tenon n'était  point  heureuse  :  on  devinera  aisé- 
ment pourquoi,  en  lisant  ce  qu'elle  écrivait  à 
son  frère  après  un  nouveau  séjour  à  Mainte- 
non. «  Maintenon,  dit-elle,  est  fort  embelli.  En 
a  entrant  dans  la  galerie,  la  première  chose 
«  que  j'ai  vue,  c'est  le  portrait  du  maréchal 
a  d'Albret  :  j'ai  pleuré.  Le  roi  veut  faire  un 
a  lieu  charmant  de  ce  château.  Il  y  a  envoyé 
a  M.  le  Nôtre,  et /y  trouve  tous  les  jours  des 
a  présents  de  la  belle  dame.  Vous  mourez  d'en- 
a  vie  de  venir  dans  le  grand  monde,  et  moi  d'en 
(C  sortir.  »  A  quelque  temps  de  là,  elle  écrivait 
à  l'abbé  Gobelin  :  «  Si  je  suivais  mon  inclina- 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXXV. 


a  tion,  il  n'y  a  pas  de  moment  dans  la  journée 
a  que  je  ne  demandasse  à  me  retirer.  Il  est  im- 
a  possible  que  je  soutienne  longtemps  la  vie 
a  que  je  mène.  Je  prends  trop  sur  moi  pour 
a  que  l'esprit  et  le  corps  n*y  succombent  pas^ 
a  peut-être  tous  les  deux.  »  Vous  avez  Texpli- 
cation  de  cette  mélancolie  dans  un  mouvement 
de  jalousie  dont  ne  se  défend  pas  Pamour  le 
plus  chaste.  Les  présents  que  madame  de  Mon- 
te^;>an  faisait  trouver  chaque  jour  à  Maintenon 
prouvaient  un  retour  de  sécurité  sur  Pamoiur 
dont  le  roi  lui  redonnait  des  marques.  Madame 
de  Maintenon  croyait  que  madame  de  Montes- 
pan  cessant  d'éU*6  jalouse  d^elle^  c'était  à  son 
tour  de  l'être  de  madame  de  Montespan. 

Madame  de  Sévigné^  plus  désintéressée  que 
madame  de  Maintenon,  jugeait  mieux  le  cœur 
du  roi  à  l'égard  de  madame  de  Montespan. 
a  II  n'y  a  plus  que  la  crainte^  »  écrivait-elle 
le  7  octobre^  a  qui  attache  à  Quanto.  »  Sous- 
entendez  la  crainte  des  éclats  de  la  jalousie  de 
cette  femme  altière.  Madame  de  Sévigné  la  re- 
gardait comme  tout  à  fait  sortie  du  cœur  du 
roi.  Le  45  du  même  mois^  elle  adressait  à  sa 
fille  ces  réflexions^  d'une  profonde  sagesse  et 
d'une  parfaite  honnêteté  :  «  Si  Quanto  avait 
a  bridé  sa  coiffe  à  Pâques  de  l'année  qu'elle 
«  revint  à  Paris^  elle  ne  serait  pas  dans  Fagita- 
a  tion  où  elle  est.  Il  y  avait  du  bon  esprit  à 
.  a  prendre  ce  parti.  Mais  la  faiblesse  humaine 
«  est  grande.  On  veut  ménager  des  restes  de 
«  beauté.  Cette  éox)nomie  ruine  plutôt  qu'elle 
a  n'enrichit.  0 

Dans  les  mois  de  novembre  et  de  décembre^ 
madame  de  Montespan  épuisa^  pour  se  rendre 
les  charmes  de  la  jeunesse^  toutes  les  ressoui^ 
ces  qui  restent  à  la  beauté  par  les  ans  confir- 
,  mée.  Elle  avait  trente-cinq  ans  en  1676^  et^ 
comme  le  disent  les  Mémoires  de  Madame^ 
ufie  grosse  vilaine  taille ^  qui  rappelait  ses  huit 
enfants^  et  elle  dansait  et  se  parait  comme 
une  femme  de  dix-huit,  a  Quanto ,  »  dit  ma- 
dame de  Sévigné  dans  une  lettre  du  11  no- 
vembre,  «  dansa  aux  derniers  bals  toutes  sor- 
te tes  de  danses  comme  il  y  a  vingt  ans^  et  dans 
tt  un  ajustement  extrême.  »  Et  le  roi^  toujours 
voluptueux^  qui  se  flattait  par  moments  de  re- 
voir des  mêmes  yeux  et  de  retrouver  dans  le 
même  éclat  les  charmes  dont  il  avait  été  épris^ 
se  prêtait  aux  illusions  de  la  parure^  et  se  plai- 
sait à  y  ajouter  sa  magnificence. 


Une  lettre  de  madame  de  Sévigné,  du  6  no- 
vembre, raconte  avec  sa  grâce  ordinaire  com- 
ment le  roij  sous  le  nom  d'un  certain  Langlée, 
espèce  d'aventuner  qui  tenait  un  jeu  à  la  cour, 
lui  dcxma  la  plus  belle  robe  dont  on  eût  ja- 
mais eu  l'idée  :  «  M.  de  Langlée  a  donné  à 
a  madame  de  Montespan  une  robe  d'or  sur  or, 
a  rebrodé  d'or^  rebordé  d'or,  et  par-dessus  un 
a  or  frisé,  rebroché  d'un  or  mêlé  avec  un  cer- 
a  tain  or,  qui  fait  la  plus  divine  étoffe  qui  ait 
a  jamais  été  imaginée  :  ce  sont  les  fées  qui  ont 
a  fait  cet  ouvrage  en  secret.  Ame  vivante  n*en 
c  avait  connaissance  ;  on  la  voulut  donner  aussi 
a  mystérieusement  qu'elle  avait  été  fabriquée. 
<t  Le  tailleur  de  madame  de  Montespan  lui  ap- 
«  porta  l'habit  qu'elle  lui  avait  ordonné;  il  eu 
<x  avait  fait  le  corps  sur  des  mesures  ridicules, 
a  Voilà  des  cris  et  des  gronderies ,  comme 
«  vous  pouvez  le  penser.  Le  tailleur  dit  eu 
a  tremblant  :  a  Madame ,  comme  le  temps 
«  presse,  voyez  si  cet  autre  habit  que  voilà  ne 
«  pourrait  point  vous  acconunoder,  faute  d'au- 
«  tre:  »  On  découvrit  l'habit  :  Ah  !  la  belle  chose, 
a  la  belle  étoffe  !  vient-elle  du  ciel?  il  n*y  en  a 
a  point  de  pareille  sur  la  terre.  On  essaye  le 
a  corps,  il  est  à  peindre.  Le  roi  arrive.  Le  tail- 
a  leur  dit  :  Madame,  il.est  fait  pour  vous.  On 
a  comprend'  que  c'est  une  galanterie.  Mais 
«  qui  peut  l'avoir  faite?  C'est  Langlée^  dit  le 
«  roi.  C'est  Langlée,  assurément,  dit  madame 
m  de  Montespan;  personne  que  lui  ne  peut 
a  avoir  imaginé  une  telle  magnificence  :  c'est 
«  Langlée,  c'est  Langlée!  Tout  le  monde  ré- 
«  pète  :  C'est  Langlée  !  Les  échos  en  demeu- 
D  rent  d  accord,  et  disent  :  C'est  Langl^!  Et 

«paoi,  ma  fille,  je  vous  dis,  pour  être  à  la 

a  mode  :  C'est  Langlée!  » 


CHAPITRE  XXXV. 

Années  1677  et  1678  (suite  de  la  huitième  période;. - 
Domination  de  madame  de  Montespan  sar  le  roi.  — 
Inquiétudes  de  madame  de  Maintenon.  —  latrigue* 
galantes  du  roi  avec  madame  de  Ludres,  emaite 
madame  de  Gcammont.  —  QueieUes  de  msàuB^ 
de  Montespan  et  du  roi ,  de  madame  de  Montespan 
et  de  madame  de  Maintenon  ;  agitation  de  celle-d. 
—  Confiance  du  roi  en  elle,  attestée  par  la  réserve 
qu^elle  garde  désormais  avec  ses  amis. 

Les  années  1677  et  1(>78  ne  présentent  que 
,  la  continuation ,  à  la  fin  très-monotone,  des 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXXV. 


5i3 


mêmes  alternatives  de  refroidissement  et  d'ar- 
deor  entre  le  roi  et  madame  de  Montespan,^ 
de  galanteries  entre  le  roi  et  quelques  femmes 
de  la  cour;  et  au  milieu  de  ces  aventures  d'un 
genre  fort  conunun ,  le  progrès  lent^  très-peu 
dramatique^  très-peu  sensible^  de  l'empire  que 
madame  de  Maintenon  prenait  sur  Tesprit  du 
Teiy  par  la  sagesse^  la  convenance^  le  charme 
de  sa  conversation  (i). 

Le  roi  n'avait  jamais  donné  de  fêtes  plus  ma- 
gnifiques que  dans  rhiver  de  1677.  On  a  fait 
honneur  de  cette  somptuosité,  très-déplacée^ 
au  dessein  de  détourner  le  soupçon  d*une  nou- 
veUe  campagne.  Dans  le  fait,  le  A  de  mars, 
dans  le  moment  que  l'Europe  le  croyait  le  plus 
occupé  des  plaisirs  du  carnaval,  il  se  trouve  à 
la  tète  des  armées  de  Flandre,  commandées 
par  les  maréchaux  d'Humières  et  de  Luxem- 
bourg. Il  établit  son  quartier  à  Famurs,  fa- 
num  MartiSy  temple  de  Mars.  Yalenciennes 
est  pris  d'assaut,  Cambrai  pris,  SaintrOnier 
pris,  après  une  grande  bataille  gagnée  à  Cas- 
sel.  On  annonce  le  retour  du  roi  triomphant  à 
Saint-Germain ,  pour  la  fin  du  mois  de  mai, 
après  trois  mois  d'absence. 

Madame  de  Maintenon  n'était  pas  encore 
certaine,  alors,  de  faire  un  second  voyage  à 
Baréges  avec  le  duc  du  Maine.  Elle  vivait  fort 
mal  avec  madame  de  Montespan ,  qui ,  par  les 
lettres  qu'elle  écrivait  au  roi,  réussissait  tou- 
jours à  regagner,  non  son  cœur,  mais  sa  fa- 
veur. Aussitôt  qu'elle  vit  approcher  le  retour 
du  roi,  elle  décida  que  le  voyage  de  madame 
de  Maintenon  à  Baréges  aurait  lieu;  elle  le 
pressa  même.  Mais  madame  de  Maintenon  dif- 
féra l'exécution  de  ses  ordres.  Elle  voulut  se 
trouver  à  l'arrivée  du  roi,  par  la  même  raison 
qui  décidait  madame  de  Montespan  à  empê- 
cher qu'elle  s'y  trouvât.  Le  27  mai,  madame 
de  Maintenon  écrivait  à  son  frère  :  «  Le  roi  ar- 
«  rive  lundi  à  Versailles,  et  nous  y  allons  di- 
ft  manche  (elle  et  le  duc  du  Maine),  quoique 
«  l'on  crût  être  défait  de  nous.  Vous  croirez 
a  bien,  vous  qui  me  connaissez,  que  Ton  ne 
a  s'en  défait  pas  aussi  aisément.  Quand  nous 

(1)  n  86  trouve  une  interruption  de  cinq  à  six  mois 
dans  la  correspondance  de  madame  de  Sévigné  avec 
sa  fille,  madame  de  Grignan  étant  arrivée  à  Paris  le 
22  décembre  lo7«,  et  n'étant  retournée  qu*au  mois  de 
juin  1677. 


«  aurons  vu  le  roi,  je  vous  écrirai  le  jour  que 
a  M.  du  Maine  et  moi  partirons,  etc.  » 

La  même  lettre,  dans  Tédition  de  Nancy, 
renferme  ces  mots  :  a  Ne  vous  croyez  point 
a  mal  à  la  cour,  nous  nous  y  soutiendrons.  » 

Ce  que  madame  de  Maintenon  attendait  du 
roi  était  un  accueil  bienveillant,  pas  autre 
chose.  Je  me  trompe:  elle  aurait  désiré,  de 
plus,  qu'il  n'y  eût  point  de  passion  dans  celui 
qui  serait  fait  à  madame  de  Montespan.  Ce 
désir  fut  trompé  ;  elle  partit  pour  Baréges. 

Le  il  juin,  madame  de  Sévigné  écrivait  à 
madame  de  Grignan  ce  qu'elle  savait,  ce  qu'elle 
avait  vu  de  l'accueil  fait  par  le  roi  à  madame 
de  Montespan  :  a  Ah,  ma  fille  I  quel  triomphe 
«à  Versailles!  quel  orgueil  redoublé!  quel 
a  solide  établissement!  quelle  duchesse  de  Va- 
«  lentinois  (allusion  à  Diane  de  Poitiers)  !  quel 
<r  ragoût,  même  par  les  distractions  et  par 
«  l'absence  1  quelle  reprise  de  possession  !  Je 
a  fus  une  heure  dans  cette  chambre  ;  elle  était 
«  au  lit ,  parée ,  coifTée.  Elle  se  reposait  pour 
«  la  medianoche.  Je  fis  vos  compliments.  Elle 
a  répondit  des  douceurs,  des  louanges.  » 

On  a  beaucoup  vanté  l'esprit  de  madame  de 
Montespan.  Conunent  le  ci*oire  aussi  éclairé 
et  aussi  élevé  qu'il  était  piquant,  lorsqu'on  la 
voit  confondre  les  empressements  d'un  roi  vo- 
luptueux, au  moment  d*un  retour  après  une 
longue  absence,  avec  un  de  ces  retours  de 
tendresse  et  d'affection  qui  attestent  les  dou- 
ces et  vives  sympathies  des  ftmes  délicates  et 
des  intelligences  élevées? 

Le  roi,  à  peine  arrivé,  et  pendant  que  l'or- 
gueil de  madame  de  Montespan  était  aii  plus 
haut  degré  d'exaltation,  prit  du  goût  pour  la 
comtesse  de  Ludres,  qui  était  attachée  au  ser- 
vice de  Madame.  Les  écrits  du  temps  la  re- 
présentent belle  et  spirituelle.  Son  règne  ne 
fut  pas  long.  Elle  fut  une  des  plus  intéressan- 
tes victimes  de  l'empire  que  Louis  XIV  exer- 
çait sur  toutes  les  fenunes  de  sa  Qpur,  et  de 
l'empire  qu'une  d'elles  exerçait  sur  lui. 

Le  18  juin,  madame  de  Montnoorency  écri- 
vait au  comte  de  Bussy  :  a  Le  roi ,  allant  ou 
a  revenant  de  la  messe,  regarda  madame  de 
«  Ludres,  et  lui  dit  quelque  chose  en  passant, 
a  Le  même  jour,  cette  dame  étant  allée  chez 
«  madame  de  Montespan,  celle-ci  la  pensa  étran- 
«  gler,  et  lui  fit  une  vie  enragée.  Le  lendemain, 
«  le  roi  dit  à  Marsillac,  qui  était  à  la  messe  de 


Digitized  by 


Google 


5â4 


CHAPITRE  XXXV. 


cla  veille^  qu*il  était  son  espion;  de  quoi 
oMarsillac  fut  fort  embarrassé.  Le  lendemain^ 
«  il  pria  le  roi  de  trouver  bon  qu'il  allât  faire 
.  a  un  petit  voyage  de  quinze  jours  à  Liancourt. 
a  On  dit  qu'il  ne  reviendra  pas  sitôt,  et  qu'il 
a  pourrait  bien  aller  en  Poitou^  car  Sa  Migesté 
a  lui  accordera  son  Congé  fort,  librement  (1).  d 
On  voit  par  les  lettres  de  madame  de  Sévi- 
gné  que  le  roi ,  après  avoir  disgracié  Marsil- 
lac,  craignant  le  ressentiment  de  son  impé- 
rieuse favorite^  sacrifia  madame  de  Ludres, 
qui  lui  plaisait.  Madame  de  Sévigné^  après  sa 
visite  à^adame  de  Montespan ,  en  alla  faire 
une  à  madame  de  Thianges^  sa  sœur.  Elle  en 
sortit  indignée  des  traits  que  celle-ci  lança  de 
haut  en  bas  sur  la  pauvre  Jo  (nom  sous  lequel 
madame  de  Sévigné  désigne  madame  de  Lu- 
dres).  «  Figurez-vous^  »  dit-elle  à  madame  de 
Grignan^  atout  ce  qu'un  orgueil  peu  géné- 
<f  reux  peut  faire  dire  dans, le  triomphe,  et 
a  vous  approcherez  de  ses  discours.  On  dit 
<c  que  la  petite  reprendra  son  train  ordinaire 
a  chez  Madame.  » 

Une  autre  lettre^  du  45  juin^  nous  apprend 
que  lo  a  été  à  la  messe  du  roi^  à  la  suite  de 
Madame  :  «  Le  roi  Ta  regardée  sous  cape  ; 
a  mais  on  {le  roi)  est  insensible  à  son  état  et  à 
«  sa  tristesse.  »  Le  lendemain,  madame  de  Sé- 
vigné dit  que  «la  dureté  ne  s^est  point  démen- 
a  tie.  »  Elle  ajoute  :  «  Trouvera-t-on  encore 
«  des  dupes  sur  la  surface  de  la  terre?  »  Dix 
jours  après,  c'est-à-dire  le  25  juin,  elle  donne 
encore  des  nouvelles  de  madame  de  Ludres, 
toujours  la  désignant  sous  le  nom  de  /o,  et  or- 
thographiant ce  qu'elle  en  dit  comme  madame 
de  Ludres  prononçait.  «  ^infortunée  lo  est  au 
a  Poussei  (au  Bouchet) ,  cez  matame  te  Cle- 
«  rampo  (chez  madame  de  Glérambault)  ;  elle 
«  a  passé  une  nuit  tans  les  sans  (dans  les 
a  champs),  comme  une  autre  Ariane.  Ah!  où 
«  était  Bacchus  pour  la  consoler,  et  pour  faire 
<c  briller  sa  couronne  dans  les  cieux  ?  Hélas  ! 
a  il  était  tranquille,  au  comble  de  la  gloire^ 
a  et  peut-être  sur  une  haute  montagne,  où,  se- 
<i  Ion  Tordre  que  Dieu  a  établi  dans  ce  monde, 
a  on  trouve  aussi  une  allée  (2).  »  Le  30 juin, 
madame  de  Sévigné  représente  io  dans  Fin- 
Ci)  SupplémeDt  de  Bussy,  IP  partie,  p.  41. 
(2)  Madame  de  Sévigné  ne  joue-t-elle  pas  sur  le 
nom  de  Mont-Espan  par  analogie  avec  Mont-Liban? 


nocence  et  la  solitude  de  la  campagne,  a  h 
a  est  dans  les  prairies  en  toute  liberté,  et  n'est 
«  observée  par  aucun  Argus  :  Junon  tonnante 
«  et  triomphante,  d  Le  2  juillet,  elle  apprend 
à  sa  fille  le  retour  d7o  à  Versailles ,  où  elle 
fait  son  service  près  de  Madame.  Le  7  juillet, 
elle  lui  dit  :  a  Vous  ne  pouvez  assez  plaindre, 
<c  ni  assez  admirer  la  triste  aventure  de  cette 
«  nymphe  [lo)  :  quand  une  certaine  personne 
a  en  parle,  elle  dit  Ce  haillon.  L'événement 
a  rend  tout  permis.  »  Le  2S,  elle  écrit  :  «  lo 
i(  est  chez  Madame  tout  comme  elle  était  ; 
«  belle  comme  un  ange.  Pour  moi,  j'aimerais 
«  mieux  ce  haillon  loin  que  près.  »  Le  4  sep- 
tembre, elle  raconte  à  sa  fille  cette  anecdote  : 
a  Un  homme  de  la  cour  disait  l'autre  jour  à 
a  madame  de  Ludres  :  a  Madame,  vous  êtes, 
«  ma  foi,  plus  belle  que  jamais.— Tout  de  bon? 
a  dit-elle  ;  j'en  suis  bien  aise,  c'est  un  ridicule 
a  de  moins,  d  J'ai  trouvé  cala  plaisant.  »  Le  6 
septembre ,  elle  écrivait  de  Vichy  :  «  Madame 
a  disait  l'autre  jour  à  madame  de  Ludres,  en 
«  badinant  avec  un  compas  :  «  Il  faut  que  je 
a  crève  ces  yeux-là,  qui  font  tant  de  mal.  — 
«Crevez-les,  madame,  puisqu'ils  n'ont  pas 
a  fait  tout  celui  que  je  voulais.  » 

On  voit,  dans  les  Mémoires  dé  Madame,  que 
madame  de  Ludres  finit  par  se  retirer  dans  un 
couvent  à  Nancy,  où  elle  vécut  jusqu^à  un  âge 
fort  avancé. 

Après  madame  de  Ludres  vint  madame  de 
Grammont,  quoique  le  roi  fût  toujours,  servi- 
lement plutôt  qu'amoureusement,  dans  les 
chaînes  de  madame  de  Montespan.  Le  15  oc- 
tobre, madame  de  Sévigné  écrivait  à  -sa  fille 
«  qu'on  nommait  la  comtesse  de  Grammont 
«  pour  une  des  mouches  qui  passaient  devant 
«  les  yeux .  »  Madame  de  Gay lus  dit  qu'elle  avait 
pour  elle  le  goût  et  Vhahitude  du  roi ,  c'est-à- 
dire  sa  famiUarité.  Gette  passade  donna  lieu  à 
une  bouderie  de  madame  de  Montespan.  Elle 
alla,  alors,  faire  une  visite  à  madame  de  Main- 
tenon,  qui  était  récemment  revenue  de  Baré- 
ges ,  et  resta  deux  ou  trois  jours  chez  elle* 
C'est  ce  que  nous  apprend  madame  de  Sévi- 
gné, dans  une  lettre  du  15  octobre. 

Il  n'est  pas  difficile  de  deviner  ce  que  ma- 
dame de  Maintenon  pensait,  et  des  boudées 
de  madame  de  Montespan ,  et  des  dérègle- 
ments continuels  du  roi.  Ce  qui  mérite  ici  d'être 
observé,  c'est  l'effet  que  produisait  le  specta- 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXXV. 


525 


c4e  des  mœurs  de  la  cour  sur  la  société  d'élite^ 
dont  madame  de  Maintenon  avait  fait  partie. 
On  peut  en  juger  par  la  correspondance  de  ma- 
dame de  Sévigné  avec  madame  de  Grignan. 
Le  libertinage  du  roi  inspirait  un  dégoût  gé- 
néral dans  cette  société  :  «  Quand  la  débauche 
«  et  le  dévergondage  sont  poussés  à  un  certain 
«point  de  scandale»  je  suis  persuadée»  dit 
a  madame  de  Sévigné^  que  cet  excès  fait  plus 
«  de  tort  aux  hommes  qv^aux  femmes.  »  Elle 
s'exprime  ainsi  à  l'occasion  d'un  marquis  de 
Thermes,  qui  l'avait  fort  assidûment  visitée 
aux  eaux  de  Vichy,  et  qui  n'osa  la  revoir  à  Pa- 
ris, «  étant  là  sous  le  joug  de  la  maréchale  de 
a  Gastelnau,  sa  jalouse  maîtresse,  qui  avait  si 
«  bien  renoncé  aux  bienséances^  lq[ue,  malgré 
et  son  veuvage,  elle  ne  prenait  pas  la  peine  de 
(S  cacher  ses  grossesses...  Mais  laissons  Ther- 
a  mes  sous  sa  férule,»  dit-elle  en  finissant;  «  il 
If  y  aurait  encore  Wen  des  choses  à  dire  d'une 
a  autre  vieille  férule  qui  ne  fait  que  trop  pâ- 
ti raitre  sa  furie,  » 

Madame  de  Maintenon  était  revenue,  à  la 
fin  de  septembre  ou  au  commencement  d'oc- 
tobre, de  Baréges.  Ce  voyage  semblait  d'abord 
n'avoi .  oint  eu  de  succès,  et  elle  s'en  affli- 
geait à  Maintenon.  Mais  il  se  trouva,  dit  ma- 
dame de  Sévigné,  que  le  duc  du  Maine,  remis 
de  la  fatigue  du  voyage,  se  portait  mieux  qu'on 
ne  pensait.  Le  20  octobre,  elle  écrit  cette  nou- 
velle à  sa  fille ,  en  disant  :  «  Il  n'y  a  plus  de 
<c  chagrin  présentement;  mais  tout  est  si  peu 
«  stable,  qu'avant  que  vous  ayez  cette  lettre,  il 
<c  y  aura  eu  des  nuages  et  des  rayons  de  soleil .  » 

Madame  de  Sévigné  voyait  de  loin ,  voyait 
juste,  et  du  premier  coup  d'œil.  Il  arriva,  en 
effet,  que  le  roi,  entre  une  femme  qui  l'exc^ 
dait  de  ses  feintes  ardeurs,  et  une  autre  qui  le 
lassait  par  ses  résistances,  s'abandonna  à  son 
humeur  avec  toutes  deux  :  Tune  avait  à  souf- 
frir des  infidélités  sans  déguisement,  l'autre 
des  froideurs  passagèrement  affectées.  Et  les 
deux  fenunes,  ayant  toujours  quelque  raison 
de  s'accuser  l'une  Pautre  de  ce  qu'il  y  avait 
de  fâcheux  dans  leur  situation ,  étaient  conti- 
nuellement en  guerre  ouverte  Pune  contre 
l'autre,  ou  dans  un  état  de  défiance  qui  n'était 
pas  la  paix. 

Dans  la  continuelle  fluctuation  didées  et  de 
sentiments  à  laquelle  madame  de  Maintenon 
était  condamnée  depuis  deux  années  ou  environ. 


il  n'est  pas  étonnant  qu'elle  ait  donné  lieu  plu- 
sieurs fois  au  renouvellement  des  plaintes  que 
madame  de  Couianges  faisait  aumoisde  sep- 
tembre 1675,  pour  la  première  fois,  sur  le 
changement  de  son  amie  à  son  égard,  et  à 
l'application  de  l'ancien  adage,  que  les  hoti- 
neurs  changent  les  mœurs  (1). 

Dès  le  14  septembre  1676,  madame  de  Sé- 
vigné écrivait  à  sa  fille  :  «  On  prétend  qu'elle 
(c  n'est  plus  ce  qu'elle  était,  et  qu'il  ne  faut 
«  plus  compter  sur  aucune  bonne  tète,  puis- 
a  que  celle-là  n'a  pu  soutenir  le  tourbillon 
cr  de  ce  bon  pays.  »  Mais  cette  imputation  réi- 
térée de  changement  ne  tarda  pas  à  éU*e  dis- 
sipée, par  une  visite  d'affection  que  madame 
de  Maintenon  alla  faire  à  madame  de  Couian- 
ges, qui  était  malade.  Un  an  plus  tard,  le  12 
novembre  1677,  dans  le  premier  éclat  de  sa 
faveur,  elle  écrivait  à  mademoiselle  de  Len- 
clos,  pour  l'engager  à  continuer  ses  conseils 
à  son  frère,  qui  en  avait  grand  besoin.  «  Les 
«  avis  d'une  amie  aimable,  lui  disait-elle,  per- 
a  suadent  plus  que  ceux  d'une  sœur  sévère.  » 
Elle  ajoutait  :  «Croyez-moi,  ma  belle  demoi- 
«  selle,  car  vous  ne  cesserez  jamais  de  l'être, 
c(  les  intrigues  de  la  cour  sont  bien  moins 
a  agréables  que  le  commerce  de  Pesprit.  Mes 
a  compliments  à  nos  anciens  amis.  Madame 
tt  de  Couianges,  et  moi,  nous  célébrâmes  hier 
a  votre  santé  à  Maintenon ,  et  n'oubliâmes  pas 
«  la  chambre  des  élus.  »  Plus  tard ,  en  1678  et 
1679,  Pintimité  s'étant  établie  entre  le  roi  et 
madame  de  Maintenon,  les  relations  qu'elle 
avait  conservées  avec  les  personnes  de  son 
ancienne  société,  en  souffrirent  réellement  et 
durablement.  Alors  elle  cessa  d'écrire  à  son 
frère  sur  tout  autre  sujet  que  l'ordre  et  l'éco- 
nomie d'une  maison.  Plus  de  lettres  à  madame 
de  Saint-Géran,  sa  confidente  et  son  amie; 
plus  de  lettres  àGobelin,  son  directeur;  du 
moins,  on  n'en  trouve  plus  aucune  dans  les 
recueils  de  sa  correspondance  (2).  Sa  réser\'e, 

(i)  Voyez  les  pages  614  et  suiv  ,  ci-dessus. 

(2)  Les  documents  fournis  jusqu'ici  par  sa  corres- 
pondance sur  ses  progrès  dans  l'estime  et  l'affection 
du  roi,  manquent  tout  à  fait;  et,  par  une  fatalité  trè»- 
fàcheuse,  madame  de  Grignan  étant  venue  passer 
\1ngt-deux  mois  avec  sa  mère,  à  Paris,  depuis  la  fin 
d'octobre  1677  jusqu'en  septembre  1679,  nous  nous 
trouvons  aussi  privés  des  informations  que  madame 
de  Sévigné  était  à  portée  de  recueillir,  et  qu'elle  au- 
rait continué  à  transmettre  à  sa  fille. 


Digitized  by 


Google 


526 


CHAPITRE  XXXVI. 


qui  nous  prive  d'informations  précises  sur  ses 
progrès  dans  la  confiance  du  roi^  est  une 
preuve  de  leur  marche  et  de  leur  rapidité. 
Du  moment  qu'elle  devint  confidente  et  dé- 
positaire des  sentiments  et  des  pensées  du  roi, 
et  même  des  secrets  de  FÉtat,  elle  cessa  de 
s'appartenir  à  elle-même;  ce  fut  un  devoir 
pour  elle  de  donner  au  roi  une  parfaite  sécu- 
rité sur  le  dépôt  que  sa  confiance  mettait  à  la 
discrétion  de  son  amie  ;  elle  lui  devait  de  rom- 
pre toute  familiarité  qui  aurait  pu  compro- 
mettre ce  dépôt  :  il  n'y  a  rien  de  si  difficile  à 
cadier  qu'un  secret  avec  les  personnes  à  qui 
Ton  parle  habituellement  à  cœur  ouvert }  et  il 
y  a  des  secrets  à  la  cour  qui  se  découvrent  par 
le  soin  de  les  cacher;  si  bien,  qu'affecter  de 
taire  certaines  choses^  c'est  les  dire. 

Consentons  à  passer  sur  Fannée  1678  comme 
sur  un  temps  vide  d'événements  remarquables. 
Supposons-la  perdue  pour  le  roi  dans  une 
vaine  galanterie,  comme  la  précédente;  pe.r- 
due  pour  madame  de  Montespan^  dmis  les 
tourments  d'une  ambition  réprimée^  et  dans 
les  fureurs  d'une,  jalousie  sans  amour. 

Et  supposons  madame  de  Maintenon,  mal- 
gré des  alternatives  fréquentes  de  dégoûts  et 
de  contentements,  suivant  que  madame  de 
Montespan  exerçait  de  douces  ou  de  malignes 
influences  sur  le  roi^  marchant  néanmoins 
d'un  pas  lent,  égal  et  ferme,  vers  son  but,  qui 
était  la  considération  du  public  par  celle  du 
roi,  celle  du  roi  par  celle  du  public  ;  et  vers 
un  but,  plus  éloigné,  qui  se  laissait  entrevoir 
dans  les  nuages.  Au  reste,  nous  avons  vu  la  fin 
de  1677,  nous  allons  voir  1679;  par  le  point 
d'arrivée,  et  par  le  point  de  départ,  nous  juge- 
rons des  intermédiahres. 


CHAPITRE  XXXVI. 

Suite  de  1677  et  167S  (continuation  de  la  huitième 
période).  —  Notions  sur  les  rapports  de  la  littéra- 
ture avec  les  mœurs  de  la  cour,  en  1677  et  1678.— 
Boileau  en  1677.  —  Racine.  —  Incidents  relatifis  à 
Phèdre.  —  Bféprise  des  écrivains  qui  imputent  les 
critiques  de  Phèdre  h  la  société  de  Rambouillet.  — 
Autre  méprise  sur  la  satire  de  Boileau  à  Toccasion 
de  Phèdre,  —  Fausseté  de  l'assertion  que  madame 
de  Sévigné  protégeait  Pradon,  et  n*aimait  pas  Ra- 
cine. —  Relations  de  madame  de  Sévigné  avec  Mo- 
lière, la  Fontaine,  Boileau  et  Racine. 

L'ordre  des  temps  exige  que  nous  exami- 


nions, ici,  les  rapports  qui  s'établirent  entre  les 
hommes  de  lettres  et  la  société  polie,  lorsque 
ses  progrès,  et  les  préférences  que  madame  de 
Maintenon  obtenait  du  roi  sur  ses  maltresses 
mêmes,  furent  devenus  très-sensibles;  en 
d'autres  mots,  les  nouveaux  rapports  qui  s'é- 
tablirent entre  les  mœurs  devenues  dominantes 
et  la  littérature. 

Nous  avons  vu  plus  haut  qu'en  1673,  à  l'é- 
poque de  la  mort  de  Molière,  les  trois  amis 
qui  lui  survécurent  avaient  déjà  arrêté  le 
cours  de  leur  fécondité,  et  qu'ils  avaient  ex- 
primé, par  un  long  silence,  Tétonnement  de 
ee  qui  se  passait,  le  besoin  d'étudier,  d'obser- 
ver, de  suivre  le  changement  qui  s'opérait 
dans  les  mœurs  de  la  haute  société.  Je  vais,  id, 
donner  des  notions  précises  de  cette  période 
d'incertitude,  d'hésitation^  et  de  stériUté  pres- 
que absolue. 

La  réserve  des  mœurs,  nwcelle  du  hmgage, 
n'avaient  pas  attendu  la  sévérité  des  habi- 
tudes religieuses  qui  se  déclarèrent  plus  tard, 
pour  s'établir  dans  la  bonne  compagnie. 
Vous  ne  trouverez  pas  un  mot  grossier,  une 
locution  basse,  une  expression  licencieuse,  dans 
les  écrits  des  Sévigné,  des  ki  Fayette,  des  la 
Suze,  des  Coulanges,  des  deux  belles-sœurs 
Scudéry,  qui  ont  précédé  le  règne  de  madame 
de  Maintenon.  ni  dans  ceux  de  femmes  qui 
ont  été  fort  dégagées  des  préceptes  de  son 
école  :  telle  a  été  madame  de  Caylus,  sa  nièce 
et  son  élève  ;  telle  a  été  la  marquise  de  Lam- 
bert. Des  mots  grossiers  qu'a  protégés  Molière, 
vous  n'en  retrouverez  aucun  dans  ses  succes- 
seurs au  Théâtre-Français,  ni  dans  Regnard, 
ni  même  dans  les  comédies  de  Dancourt.  Vous 
n'en  retrouverez  rian  dans  la  Bruyère,  qui, 
plus  varié  que  MoUère,  a  écrit  sur  tous  les 
tons,  et  peint  toutes  sortes  de  caractères.  Sans 
doute,  on  ne  peut  pas  [dus  comparer  la  Bruyère 
à  Molière  qu'on  ne  compare  le  talent  de  pein- 
dre les  caractères  à  celui  de  les  faire  agir,  et 
de  faire  sortir  leurs  traits  de  la  situation  où 
l'art  sait  les  placer;  mais,  supérieur  à  Molière 
par  rétendue,  la  profondeur,  la  diversité,  la 
sagacité,  la  moralité  de  ses  observations,  il  est 
son  émule  dans  l'art  d'écrire  et  de  décrire;  et 
son  talent  de  peindre  est  si  parfait,  qu'il  n'a 
pas  besoin  de  comédiens  pour  vous  imprimer 
dans  l'esprit  la  figure  et  le  mouvement  de  ses 
personnages. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXXVl. 


527 


Voyons  TefTet  que  ce  changement  de  la  so- 
ciété produisit  sur  les  trois  poètes  qui  survécu- 
rent à  Molière  :  Boileau^  Racine  et  la  Fontaine. 

La  mort  de  Molière  n'avait  pas  seule  affaibli 
ou  assoupi  la  muse  satirique  de  Roileau,  en  le 
privant  de  la  gaieté  et  de  la  confiance  que  la 
satire  exige.  L'adversité,  qui,  dans  le  même 
temps,  menaçait  les  intérêts  politiques  du  roi, 
concourut  puissamment  à  arrêter  l'essor  du 
poète,  devant  le  changement  des  mœurs  de  la 
haute  société. 

Dès  1674 ,  il  sentit  qu'il  lui  convenait  de  se 
rapprocher  des  personnes  dont  on  avait  pu  le 
croire  éloigné.  Dans  cette  année,  il  publia  son 
épître  V  à  Guilleragues,  secrétaire  du  cabinet. 
Il  lui  demandait  conseil. 

Apprends-moi  ti  je  dois  ou  me  taire,  ou  parler... 
Aujourd'hui  vieux  lion,  je  suis  doux  et  traitable  (t)... 
Mes  défooU  désormais  sont  mes  seuls  ennemis  : 
r/c»t  Terreur  que  je  fuis,  c'est  la  vertu  que  j'aime. 
Je  songe  à  me  connaître,  et  me  cherche  en  moi-même. 
Cest  là  Tunique  étude  où  je  veux  m'attacher. 
Que,  Voitrolabe  en  main,  un  autre  aille  chercher 
Si  le  soleil  est  fixe,  ou  tourne  sur  son  axe  ; 
Si  Saturne,  à  nos  yeux,  peut  faire  un  parallaxe,,. 
Pour  moi,  etc. 

Madame  de  la  Sablière  eut  le  malheur  de  re- 
marquer que  Fastrolabe  sert  à  mesurer  la  hau- 
tein*  des  astres,  et  non  à  reconnaître  si  la  terre 
tourne  ou  est  fixe;  et  que  parallaxe  est  du  fé- 
minin. 

On  a  supposé  que  ces  remarques  justes  et 
inoffensives  avaient  été  rapportées  à  Boileau, 
et  que  c'est  à  madame  de  la  Sablière  que  s'ap- 
pliquent ces  quatre  vers  de  sa  dixième  satire, 
publiée  en  1693,  dix-neuf  ans  après  Pépître 
critiquée ,  peu  avant  ou  peu  après  la  mort  de 
cette  femme  aimable,  qui  eut  lieu  dans  la 
même  année.  En  parlant  d'une  savante,  Fau- 
teur dit  ; 

• 
D'où  vient  qu'elle  a  rœil  trouble  et  le  teint  si  terni  ? 
C'est  que  sur  le  calcul,  dit-on,  de  Cassini, 
Un  astrolabe  en  main,  elle  a,  dans  sa  gouttière, 
A  suivre  Jupiter  passé  la  nuit  enUère. 

Il  faut  croire,  pour  l'honneur  du  poète,  quMl 
n  a  pas  couvé  (hx-neuf  ans  une  vengeance  si 
peu  méritée,  pour  la  faire  éclater  précisément 
dans  l'année  où  mourut  madame  de  la^Sablière. 


(1)  La  date  de  l'èpltre  est  de  1674.  L'auteur,  né  en 
têSê,  n'avait  donc  effectivement  que  trente-huit  ans. 


Il  est  présumaUe  qu'il  aura  fait  les  vers  qui  la 
concernent  peu  après  la  critique  que  son  irri- 
table génie  regardait  comme  une  injure;  mais 
qu'il  aura  été  détourné  de  les  publier,  par  la 
crainte  de  se  mettre  subitement  en  contradic- 
tion avec  répttre  où  il  paraissait  vouloir  s'^e- 
ver  à  un  geni«  plus  grave  que  celui  de  la  sa- 
tire; qu'il  Faura  mise  dans  son  portefeuille, 
en  attendant  que  le  démon  de  la  satire  le 
reprit.  C'est  ainsi  qu'il  en  a  usé,  en  4677, 
contre  une  autre  dame,  qu'il  soupçonnait  d'a- 
voir protégé  Pradon  contre  Racine. 

Dans  cette  année  i677,  il  publia  son  épitre  à 
Racine  ;  là,  il  marqua  fortement  le  désir  de  se 
concilier  la  bienveillance  du  prince  de  Gondé, 
du  duc  d'£nghien,  des  ducs  de  la  Rochefou- 
cauld et  Marsillac,  de  Pompone,  de  Golbert  et 
Vivonne,  celle  du  duc  de  Montausier  même. 
Ce  duc  avait  dit  en  conversation,  à  l'occasion 
de  Chapelain  et  de  Colin,  bafoués  par  Boileau» 
qu'il  faudrait  envoyer  les  poètes  satiriques  ri- 
mer dans  la  rivière  ;  et  Boileau  avait  {^rodié, 
en  1667,  ce  trait  d'humeur  de  Montausier.  Nous 
avons  déjà  cité  ces  vers  en  parlant  du  Misan-- 
ihrope  : 

Tout  n'irait  que  mieux 
Quand,  de  ces  médisants,  l'engeance  tout  entière 
Irait,  la  tête  en  bas,  rimer  dans  la  rivière. 

En  1677,  Boileau  ne  prend  pas  sur  ce  ton 
les  opinions  du  duc  de  Montausier.  II  écrit  à 
Racine  les  vers  suivants  : 

Et  qu'importe  à  nos  vers  que  Perrin  les  admire  ; 

Que  l'auteur  du  Jonas  s'empresse  pour  les  lire  ; 

Qu'ils  charment  de  Senlis  le  poète  idiot  (1). 

Ou  le  sec  traducteur  du  français  d'Amyot, 

Pourvu  qu'avec  éclat  leurs  rimes  débitées 

Soient  du  peuple,  des  grands,  des  provinces  goûtées, 

Pourvu  qu'ils  sachent  plaire  au  plus  puissant  des  rois. 

Qu'à  Chantilly  Condé  les  souffre  quelquefois; 

Q\ï*£nghlen  en  soit  touché  ;  que  Colhert  et  Vivonne, 

Que  la  Rochrfoucauldy  MarsUlac  et  Pomponne, 

Et  mille  autres  qu'ici  je  ne  puis  faire  entrer, 

A  leurs  traits  délicats  se  laissent  pénétrer  ? 

Et  plût  au  ciel  encor,  pour  couronner  l'ouvrage. 

Que  Montausier  voulût  leur  donner  son  si^ffrage  î 

C'est  à  de  tels  lecteurs  que  j'offre  mes  écrits. 

Boileau,  à  dater  de  1677,  époque  de  son  épi- 
tre à  Racine,  jusqu'en  1693,  temps  où  parut 
la  satire  des  Femmes,  ne  publia  aucun  autre 

\      (1)  Linière. 


Digitized  by 


Google 


5i8 


CHAPITRE  XXXVI. 


écrit  qne  son  discours  de  réception  à  l'Acadé- 
mie  française,  en  4684. 

La  Fontaine  y.  entraîné  par  son  goût  pour  le 
plaisir^  suivait  le  torrent;  et  cependant,  il  avait 
déjà  quelques  pressentiments  du  nouveau  sys- 
tème de  vie  qu'il  devait  professer^  plutôt 
qu'embrasser,  deux,  ans  plus  tard;  système 
dont  il  reconnut  la  convenance  quand  il  fut 
élu  à  PAcadémie,  et  que  madame  de  la  Sa- 
blière se  livra  sans  partage  à  la  vie  pieuse. 

La  Fontaine  était^  des  quatre  amis,  celui 
qui  avait  dans  l'esprit  le  plus  de  notions  de 
morale,  qui  avait  les  plus  justes  et  les  plus 
étendues^  depuis  la  morale  des  rois^  qui  est  si 
bien  établie  dans  toutes  celles  de  ses  fables  où 
se  trouve  un  lion,  jusqu'à  celle  du  prolétaire^ 
qui  s'adapte  à  la  fourmi;  mais  il  était,  aussi, 
celui  de  cette  société  à  qui  les  devoirs  domesti- 
ques, et  les  préceptes  de  la  continence,  étaient 
le  plus  indifférents,  et  la  morale  pratique  le 
plus  étrangère. 

La  Fontaine  faisait  des  vers  en  l'honneur  de 
toutes  les  belles,  de  toutes  les  femmes  célèbres 
par  la  galanterie,  de  toutes  les  nièces  du  car- 
dinal Mazarin,  dispersées  alors  par  leurs  fre- 
daines :  à  la  duchesse  de  Mazarin,  établie  à 
Londres;  à  la  princesse  Colonna,  en  Italie;  à  la 
comtesse  de  Soissons,  en  Flandre  ;  à  toutes  les 
maltresses  du  roi;  à  madame  de  Montespan,  et 
par  occasion  à  madame  de  Thianges,  sa  sœur;  à 
madame  de  Ludres;  à  madame  de  Fontanges, 
dont  il  a  vanté  jusqu'à  l'esprit,  bien  qu'elle  eût 
la  réputation  d'être  sotte  comme  un  panier.  Il 
a^  de  plus,  été  le  poète  d'insignes  mauvais  su- 
jets, tels  que  le  duc  de  Vendôme ,  le  prince  de 
Gondé,  le  comte  de  Fiesque.  U  n'excepta  des 
faveurs  poétiques  prodiguées  aux  maîtresses 
du  roi,  que  la  plus  intéressante  de  toutes, 
madame  de  la  Vallière  ;  mais  il  faut  lui  tenir 
compte  de  cette  exception ,  parce  qu'elle  avait 
pour  cause  le  malheur  de  Fouquet,  qu'il  attri- 
buait à  cette  ancienne  favorite. 

J'ai  dit  les  griefs  de  la  morale  contre  la  Fon- 
taine. Voici  les  marques  d'amendement  qu'il 
donna  en  novembre  1683  : 

Quelques  esprits  ont  blâmé  certains  jeux, 
Certains  récits  qui  ne  sont  que  sornettes  ; 
Si  je  défère  aux  leçons  qu'ils  ont  faites, 
Que  veut-on  plus  ? 

Au  mois  de  mai  1684,  dans  son  discours  de 


réception  à  l'Académie  française,  il  fit  amende 
honorable  sur  ses  contes,  qui  avaient  long- 
temps empêché  le  roi  d'approuver  son  élec- 
tion. 

Dans  la  même  année,  il  écrivait  à  madame 
de  la  Sablière  : 

Les  pensers  amusants,... 

Les  romans  et  le  jeu,... 

Cent  autres  passions,  des  sages  condamnées* 

Ont  pris  comme  à  Tenvi  la  fleur  de  mes  années. 

11  finit  par  s'exhorter,  il  est  vrai^  sans  grande 
espérance  de  succès,  à  embrasser  un  autre 
genre  de  vie  : 

Que  me  servent  ces  vers  avec  soin  composés? 
N*en  attends-je  autre  fruit  que  de  les  voir  prisés? 
Cest  peu  que  leurs  conseils,  si  je  ne  sais  les  suivre, 
Et  qu^au  moins  vers  ma  fin  je  recommence  à  vivre; 
Car  je  n*ai  pas  vécu  ;  j*ai  suivi  deux  tyrans  : 
Un  vain  bruit  et  Tamour  ont  partagé  mes  ans... 

Racine,  homme  plus  grave  ,  caractère  plus 
élevé  que  ses  trois  amis,  soutenait  glorieuse- 
ment sa  marche  dans  la  carrière  qu'il  s'était 
ouverte. 

En  1670,  il  avait  mis  au  théâtre  Brifanni- 
cu$y  ouvrage  sévère,  où  l'on  voit  le  peu  de  dis- 
tance qui  sépare  un  roi  voluptueux  d'un  tyrao. 

Dans  la  même  année,  il  montra  dans  Titus 
la  vertu  triomphant  d'une  passion  désordon- 
née; c'était  encourager  le  roi  à  la  vertu  par 
son  propre  exemple,  et  rappeler  à  l'adorateur 
de  madame  de  Montespan,  le  sacrifice  qu'il 
avait  pu  faire  de  Marie  de  Mancini. 

En  i673,  Mithridaie  m\i^  sous  les  yeux  du 
prince  conquérant  et  galant. 

Le  naufrage  élevé 

D'un  roi  vaillant 

Que  Rome  et  quarante  ans  ont  à  peine  achevé. 

Mithridate  présenta,  aussi,  le  spectacle  d'un 
amant  suranné  qui  a  recours  à  des  ruses  avi- 
lissantes et  inutiles,  pour  connaître  le  fond  du 
cœur  de  la  femme  qu'il  aime. 

Louis  XIV  comprit  l'auteur  de  Britannicus  ; 
après  avoir  entendu  que  Néron  excellait  dans 
la  danse. 

Excellait  à  conduire  un  char  dans  la  carrière, 
A  se  donner  lui-même  en  spectacle  aux  Romains, 

il  cessa  de  danser  dans  les  ballets  de  sa  cour, 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXXVl. 


et  fit  Racine  gentilhomme  de  sa  chambre.  Il 
lui  donna  une  charge  de  trésorier  de  France, 
après  Mithridtite. 

En  1675,  Racine  fit  Iphigénie;  le  roi  le 
nomma  historiographe  de  France,  avec  Boî- 
leau.  Il  leur  avait  donné,  au  commencement  de 
la  même  année,  à  chacun  3,000  fr.  de  pension. 
Depuis  cette  année  jusqu'en  1677 ,  Racine 
ne  publia  aucun  ouvrage ,  non  plus  que  Boi- 
leau. 

En  1677,  il  mit  Phèdre  au  théâtre.  Cette 
pièce  donna  lieu  à  un  incident  qui  servit  à  ci- 
menter et  à  manifester  l'alliance  de  nos  deux 
poètes  avec  la  société  que  favorisait  chaque 
jour  plus  hautement  une  des  plus  notables 
personnes  qui  en  avaient  fait  partie;  je  parle 
de  madame  de  Maintenon. 

Entre  les  sociétés  que  j'ai  citées  comme 
formées  de  la  décomposition  de  Tancienne 
maison  de  Rambouillet,  je  n'ai  eu  garde  de 
citer    ni  Thôtel    de    Nevers,    ni   Thôtel  de 
Bouillon,  ni  Thôtel  de  Soissons,  qui  formèrent 
une  coterie  à  part,  incompatible  avec  les  pré- 
cieuses, encore  plus  avec  la  bonne  compagnie; 
une  coterie  trop  diffamée  pour  la  cour  même, 
et  qui  appartenait  à  la  classe  des  sociétés  dis- 
solues de  la  capitale.  C'étaient  les  restes  de 
'  cette  école  de  mœurs  italiennes  fondées  par  la 
famille  du  cardinal  Mazarin.  C'étaient  les  res- 
tes de  cette  famille  qui,  pendant  la  Fronde, 
fut  si  outrageusement  rebutée  par  mademoi- 
selle de  Montpensier,  par  le  prince  de  Condé, 
par  la  duchesse  de  Longueville ,  amis  déclarés 
de  Phôtel  de  Rambouillet.  Les  souvenirs  poli- 
tiques, les  habitudes  morales,  les  relations  so- 
ciales étaient  tout  opposées  entre  ces  Mazarins 
et  tout  ce  qui  avait  eu  quelque  rapport  avec 
la  maison  de  Rambouillet,  dont  il  n'existait 
plus  personne,  lorsque  lès  sociétés  de  Nevers 
et  de  ses  parentes  étaient  florissantes.  Si  j'en 
parle  ici,  c'est  parce  que  je  dois  relever  la 
méprise  des  écrivains  qui  ont  confondu  des  so- 
ciétés si  différentes ,  à  l'occasion  de  la  Phèdre 
de  Racine,  jouée  pour  la  première  fois  le 
1"  janvier  1677. 

Deux  jours  après  la  première  représentation 
de  cette  pièce,  Pradon  fit  jouer  celle  qu'il 
avait  composée  sur  le  même  sujet. 

La  duchesse  de  Bouillon  et  le  duc  de  Nevers 
son  frère  protégeaient  Pradon. 
Le.prince  de  Condé ,  grand  admirateur  des 
II. 


beaux  vers,  toujours  plein  de  mépris  pour 
tout  ce  qui  lui  rappelait  Mazarin,  protégeait  ' 
Racine. 

Le  duc  de  Nevers  avait  accueilli  dans  sa 
maison  la  femme  d'un  officier  du  prince  de 
Condé,  qui,  durant  la  Fronde,  Pavait  trahi 
pour  se  dévouer  au  cardinal.  Cette  femme 
était  madame  Deshoulières,  personne  de  beau- 
coup d'esprit  et  de  talent. 

Lorsque  les  deux  pièces  occupaient  les  ama- 
teurs du  théâtre,  madame  Deshoulières,  alors 
âgée  de  trente-neuf  ans,  voulant  faire  la  cour 
au  duc  de  Nevers  et  à  ses  sœurs,  composa 
contre  la  Phèdre  de  Racine  le  fameux  sonnet  : 

Dans  un  fauteail  doré, Phèdre  tremblante  et  bléme,etc.; 


sonnet  dans  lequel  se  trouvé  un  mot  que  Ton 
ne  trouvera  pas  une  fois  dans  les  douze  volu- 
mes de  lettres,  pourtant  très-familières,  de 
madame  de  Sévigné  (1). 

Racine  ou  Boileau  parodièrent  ce  sonnet 
contre  le  duc  de  Nevers  et  sa  sœur. 

Nevers  dit  hautement,  et  même  en  vers, 
dans  un  troisième  sonnet^  qu'il  leur  ferait  don- 
ner des  coups  de  bâton. 

Le  prince  de  Condé  prit  les  deux  poètes 
sous  sa  protection  spéciale. 

Il  était  difficile  que  ce  grand  conflit  ne  don- 
nât pas  lieu  à  quelques  débats  dans  le  public, 
et  qu'il  ne  s'y  déclarât  pas  deux  partis,  Tun 
pour  Pradon,  l'autre  pour  Racine.  Aussi  cela 
arriva-t-il. 

Aujourd'hui,  des  écrivains  affirment,  pre- 
mièrement, que  l'hôtel  de  Rambouillet  intri- 
gua contre  la  Phèdre  de  Racine  ;  secondement, 
que  Boileau  a  défendu  l'ouvrage  de  son  ami 
contre  les  gens  de  l'hôtel  de  Rambouillet. 

Ne  confondons  pas  ces  deux  assertions. 
Voici  nos  observations  sur  la  première  : 

En  1677,  quand  Phèdre  a  paru,  il  y  avait 
trente-deux  ans  que  la  société  de  Rambouillet 
était  dissoute  par  le  mariage  de  Julie  :  il  y  eu 
avait  douze  que  la  marquise  n'existait  plus; 
huit  que  la  duchesse  de  Montausier^  dernier 
reste  de  la  famille ,  passait  au  lit  une  vie  ma- 
lade et  sans  espérance;  six  qu'elle  était  morte. 
Racine  ne  peut  donc  avoir  eu  à  se  plaindre 

(I)  Une  grosse  Aricie,aux  crins  plus  noirs  que  blonds 
N'est  là  que  pour  montrer  deux  énormes  t.... s. 

34 


Digitized  by 


Google 


S3a 


CHAPITRE  XXXVI. 


des  intrigues  de  cette  maison ,  ni  Boilcau^  son 
ami,  à  l'en  venger. 

Nous  remarquerons  sur  la  seconde  assertion, 
qu'on  ne  connaît  d'écrits,  où  Boileau  ait  pris  la 
défense  de  Racine  contre  Pradon,  que  son  épi- 
tre  à  Racine,  qui,  comme  je  l'ai  dit,  parut 
en  1677,  dans  la  même  année  que  Phèdre;  et 
sa  satire  contre  les  fenmies,  dont  j'ai  parlé 
aussi,  et  qui  est  de  1693. 

Dans  l'épître  à  Racine ,  il  se  demande  : 

Et  qui,  voyant  un  jour  la  douleur  vertueuse 

De  Phèdre,  malgré  soi  pertide,  iucestueuse, 

D'un  si  noble  travail  justement  étonné. 

Ne  bénira  d'abord  le  siècle  fortuné 

Qui,  rendu  plus  fameux  par  tes  illustres  veilles, 

Vit  naître  sous  ta  main  ces  pompeuses  merveilles? 

11  tennine  en  honnissant 

. .  .Un  tas  grossier  de  frivoles  esprîls, 
Admirateurs  zélés  de  toute  œuvre  insipide; 
Que,  non  loin  de  la  place  où  Brioché  préside. 
Sans  ctwrcher  dans  les  vers  ni  cadence  ni  son, 
Il  s'en  aille  cutmirer  le  savoir  de  Pradon  ! 

On  voit  que  cette  épître  ne  désigne  personne 
comme  admirateur  de  Pradon. 

T^  dixième  satire  de  l'auteur,  publiée  en 
!693,  contre  les  femmes,  parle  d'une 

Précieuse, 
Reste  de  ces  esprits  jadis  si  renommés, 
Que  d'un  coup  de  son  art  Molière  a  diffamés... 
C'est  chez  elle  toujours  que  les  fades  auteurs 
S*en  vont  se  consoler  du  mépris  des  lecteurs  ; 
Elle  y  reçoit  leur  plainte  ;  et  sa  docte  demeure, 
Aux  Perrins,  aux  Coras,  est  ouverte  à  toute  heure  : 
Lô,  du  faux  bel  esprit  se  tiennent  les  bureaux;  [veaux; 
Là,  tous  les  vers  sont  bons,  pourvu  qu'ils  soient  nou- 
Au  mauvais  goût  public,  la  belle  y  fait  la  guerre  ; 
Plaint  Pradon  opprimé  des  s\iHels  du  parterre; 
Rit  des  vains  amateurs  du  grec  et  du  latin, 
Dans  la  balance  met  Aristote  et  Cotin  ; 
Puis,  d'une  main  encor  plus  fine  et  plus  habile. 
Pèse  sans  passion  Chapelain  et  Virgile; 
Remarque  en  ce  dernier  beaucoup  de  pauvretés  ; 
Mais  pourtant,  confessant  qu'il  a  quelques  beautés, 
Ne  trouve  en  Chapelain,  quoi  qu'ait  dit  la  satire, 
Autre  défaut,  sinon  qu'on  ne  le  saurait  lire  ; 
Et,  pour  faire  goûter  son  livre  à  Punivers, 
Croit  qu'il  faudrait  en  prose  y  mettre  tous  les  vers. 
—  A  quoi  bon  m'étaler  cette  bizarre  école 
Du  mauvais  sens,  dis-tu,  prêché  par  une  folle  ?  etc. 

Il  est  bon  d'observer  que  la  publication  de 
cette  satire,  en  1693,  est  do  seize  ans  posté- 


rieure au  débat  occasionné  par  la  concurrence 
des  deux  Phèdre,  en  1677. 

Cette  circonstance  rend  assez  difficile  de  de- 
viner quelle  est  la  belle  à  qui  Boileau  en  vou- 
lait; dans  un  espace  de  seize  années,  il  se  ren- 
contre bien  des  contemporaines  entre  lesqudles 
Boileau  a  pu  choisir. 

Toujours  est-il  certain  que  ces  vers  ne  peu- 
vent être  appliqués  à  personne  de  l'ancien  hô- 
tel de  Rambouillet,  puisque  l'hôtel  de  Ram- 
bouillet n'existait  plus  à  Pépoque  où  a  paru 
Phèdre  ;  puisque  ce  ne  sont  point  les  personnes 
de  l'hôtel  de  Rambouillet  que  Molière  a  diffor 
Mées  d'un  coup  de  son  art;  puisqu'enfin  toutes 
les  personnes  qui  avaient  eu  jadis  des  relations 
avec  Fhôtel  de  Rambouillet,  telles  que  la  du- 
chesse de  Longueville  et  sa  société,  étaient 
toutes  hautement  pour  la  Phèdre  de  Racine, 
contre  celle  de  Pradon  ;  étaient  toutes  du  parti 
du  prince  de  Condé,  protecteur  de  Racine  et  de 
Boileau,  contre  les  Nevers  et  les  Mancini,  pro- 
tecteurs et  protectrices  de  Pradon,  et  goûtaient 
fort  le  sonnet  qui,répondant  à  celui  de  madame 
Deshoulières ,  sur  les  mêmes  rimes,  reportait 
sur  Hortense  Mancini  cette  espèce  de  difformité 
que  madame  Deshoulières  avait  reprochée  à 
l'Aricie  de  Racine  (1). 

Les  vers  cités  de  Boileau  ne  pourraient  être 
appliqués  avec  quelque  apparence  de  raison 
qu*à  madame  Deshoulières,  à  cause  du  sonnet 
qui  était  son  ouvi;age.  Encore  est-il  plus  sage 
de  s'en  tenir  au  doute  qu'exprime  M.  Daunou 
dans  sa  note  sur  ces  vers  (2).  Il  se  borne  à 
rapporter  Topinion  reçue  :  «  On  dit  que  Boi- 
«  leau  avait  en  vue  madame  Deshoulières,  une 
«  des  protectrices  de  Pradon ,  et  qui  fit  un 
<c  sonnet  sur  la  Phèdre  de  Racine.  »  On  dit, 
est  fort  sage.  En  effet,  en  1677,  quand  Phèdre 
a  paru,  madame  DeshouHères  avait  depuis 
longtemps  rompu  avec  les  écrivains  qui  avaient 
intéressé  sa  première  jeunesse,  tels  que  les 
d*Urfé,  les  la  Calprenède ,  les  ScudérjN  La  so- 
ciété du  duc  de  Nevers ,  à  laquelle  elle  s'était 
attachée,  était  plus  près  de  la  licence  que  de 
la  préciosité.  En  1677,  madame  Deshoulières 
avait  quarante-trois;  ans  et  en  1693,  quand 
Boileau  a  publié  sa  dixième  satire,  elle  en  avait 
cinquante-neuf.  Est-ce  un  âge   auquel  con- 


(1)  Deux  énormes  t....s. 

(2)  Édition  de  Boileau. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXXVI. 


531 


vienne  Fépithète  de  belle,  que  lui  donne  Boi- 
leau?  On  ne  peut  pas  dire  non  plus  qu'elle  ait 
plaint  Pradon;  éile  a  cru  au  contraire  à  son 
triomphe ,  et  sa  présomption  lui  a  persuadé 
qu'elle  ajouterait  par  son  sonnet  à  l'humilia' 
tion  de  Racine.  Enfin  ^  le  poêle  suppose  à  sa 
précieuse  une  docte  demeure,  toujours  ouverte 
aux  beaux  esprits,  où  se  tiennent  les  bureaux 
du  faux  bel  esprit,  où  s'étale  une  école  de  mau- 
vais sens  prêché  par  une  folle.  Aucun  de  ces 
traits  n'est  applicable  à  madame  Deshoulières, 
qui  n'était  point  une  folle,  qui  ne  tenait  point 
école^  qui  n'avait  point  de  maison ,  point  de 
cercle;  qui  était  fort  pauvre,  allait  dans  le 
monde  chercher  le  monde,  et  passait  une 
grande  partie  de  son  temps  à  l'hôtel  de  Nevers. 
S'il  faut  absolument  adapter  un  nom  propre 
au  portrait  peut^tre  idéal  de  cette  précieuse , 
pourquoi  ne  prendrait-on  pas  celui  de  made- 
moiselle de  Scudéry? 

Mais  est-il  bien  nécessaire  de  hasarder  ici 
une  application  qui  i^îut  être  calomnieuse? 

N'a-t-il  pas  existé,  dans  l'intervalle  de  1677  à 
1693,  quelque  femme  célèbre  alors,  inconnue 
aujourd'hui,  à  laquelle  peut  s'appliquer  le  vers 
deBoileau? 

Ici  on  m'arrête.  On  me  dit  que  je  repousse 
en  vain  dans  les  nuages  le  véritable  nom  de  la 
précieuse  queBoileau  avait  en  vue;  qu'il  s'agit 
de  madame  de  Sévigné  dans  la  satire  de  1693. 
J'avoue  que  j'ai  une  grande  répugnance  à 
combattre  une  telle  assertion.  Mais  enfin  je  me 
soumet*.  Un  de  ces  biographes,  qui  mettent 
Racine  aux  prises  avec  l'hôtel  de  Rambouillet, 
nous  assure  que  madame  de  Sévigné  était  de 
la  coterie  qui  soutenait  Pradon  et  dépréciait 
Racine,  de  sorte  que  ce  pourrait  bien  être 
d'elle  que  Boileau  eût  voulu  parler  dans  sa 
satire.  Cette  imputation  est  confire  à  tous  les 
documents  que  nous  avons  de  ce  temps-là; 
et  il  importe  à  l'opinion  que  j'ai  à  cœur  d'éta- 
blir, de  faire  tomber  cette  erreur. 

Le  commentateur  a  pour  excuse  quelques 
préjugés  qu'il  a  trouvés  étabhs  sur  l'opinion 
de  madame  de  Sévigné  à  l'égard  de  Racine.  Si 
l'on  en  croit  la  Harpe,  qui  se  fonde  sur  l'auto- 
rité de  Voltaire,  madame  de  Sévigné  a  dit  que 
iiacitie  passerait  comme  le  café.  Non-seu- 
lement madame  de  Sévigné  n'a  point  fait  cette 
prédiction  doublement  ridicule,  mais  il  n'est 
pas  vrai  que  Voltaire  lui  ait  imputé  de  l'avoir 


faite.  Voltaire  dit  seulement  :  Elle  croyait  que 
Racine  passerait  comme  le  café  (I).  Ce  n'était 
là  qu'une  conjecture  de  Voltaire;  et  sur  quoi 
se  fondait  cette  conjecture?  sur  deux  lettres 
de  madame  de  Sévigné,  où  elle  met  en  paral- 
lèle Corneille  avec  Racine,  et  peut-être  encore 
sur  une  autre  lettre,  où  elle  s'exprime  peu  fa- 
vorablement sur  la  nomination  de  Racine  et 
de  Boileau  à  la   place  d'historiographes  de 
France  en  1675.  Il  est  vrai  que  dans  ces  deux 
lettres  madame  de  Sévigné  marque  une  préfé- 
rence décidée  pour  Corneille  sur  Racine;  mais 
c'était  à  une  époque  où  celui-ci  n'avait  pas  en- 
core fait  ni  son  Iphigénie,  que  Voltaire  regar- 
dait comme  son  chef-d'œuvre,  ni  Phèdre,  ni 
Athalie;  Voltaire  a  lu  ces  deux  lettres,  et  n'a 
probablement  pas  lu  toutes  celles  où  madame 
de  Sévigné  parle  du  déclin  de  Corneille  et  des 
progrès  de  Racme.  Il  avait  été  frappé  du  plai- 
sir qu'elle  avoue  avoir  éprouvé  à  la  lecture 
d'une  critique  de  Bérénice,  et  n'avait  pas  re- 
marqué que  ce  qu'elle  appelle  la  folle  passion 
de  cette  pièce  lui  déplaisait  non-seulement 
par  sa  folie ,  mais  aussi  parce  que  Bérénice 
rappelait  cette  Marie  Mancini,  nièce  de  Maza- 
rin,  que  Louis  XIV  avait  voulu  épouser,  et  qui 
était  odieuse  à  la  société  fréquentée  par  ma- 
dame de  Sévigné.  Il  n'avait  pas  lu  ce  qu'elle 
dit  de  Bajazet  :  La  pièce  m'a  paru  belle;  Ba- 
jnzet  est  beau,  maix  Racine  n'ira  pas  plus  loin 
qu'Andn.maque.  Il  n'avait  pas  lu  ce  qu'elle 
dit  de  âfilhridate  :  «  C'est  une  pièce  char-^ 
«  manie;  on  y  est  dans  une  continuelle  admi- 
«  ration  ;  on  la  voit  trente  fois ,  et  on  la  trouve 
«  plus  belle  la  trentième  que  la  première.  »  Il 
n'avait  pas  lu,  enfin,  ce  qu'elle  dit  d'Esther,  ni 
remarqué  ce  sentiment  profond  des  beautés 
nouvelles  que  Racine  avait  puisées  dans  l'his- 
toire sainte,  ni  le  pressentiment  qu'elle  conçut 
d'une  pièce  du  même  genre  encore  plus  par- 
faite, pressentiment  qui  fut  réalisé  par  Athalie. 
<(  Racine,  »  disait-elle ,  a  aura  peine  à  faire 
«  jamais  quelque  chose  d'aussi  agréable  (quoi- 
«  que  la  lecture  fasse  regretter  quelques  ap- 
«  probations  excessives).  Racine  a  pourtant 
«  bien  de  l'esprit;  il  faut  espébeb.  » 

Il  est  vrai,  et  cet  aveu  ne  coûte  point  à  faire, 
que  madame  de  Sévigné  se  plaisait  à  l'éléva- 

(1)  Voyez  la  notice  de  M.  de  Moamerqué  sur  ma< 
dame  de  Sérigné,  p.  132,  t.  !•'  des  Lettres. 

34. 


Digitized  by 


Google 


532 


CHAPITRE  XXXVI. 


tion  pliisqu*à  rattendrissement,  et  qu'elle  pré- 
férait le  sublime  au  pathétique;  mais  Tamour 
d'un  genre  n'était  pas  l'aversion  de  l'autre. 
Combien  de  gens  ont  aimé  Racine  et  Cor- 
neille! Combien  d'esprits  du  premier  ordre, 
et  Voltaire  en  tête ,  les  ont  alternativement 
préférés!  Combien  de  gens  préfèrent  toujours 
celui  des  deux  qu'ils  tiennent  à  la  main  ! 

Au  fond,  madame  de  Sévigné  était  née  pour 
aimer  Corneille  et  pour  aimer  Racine;  pour 
aimer  Racine  et  pour  aimer  Corneille.  Elle 
est  transportée  par  les  divines  et  xvblimes 
beautés  de  Corneiile;  ponvia^ni  elle  aimait  les 
romans.  Mes  chers  romans,  dit-elle  quelque 
part;  et  comme  elle  aimait  ses  enfants!  et 
comme  elle  peignait  la  tendresse  ! 

Quand  on  a  lu  avec  intérêt  les  lettres  de 
madame  de  Sévigné,  on  peut  concevoir  que 
quelque  chose  l'empêchait  de  se  laisser  aller 
au  pathétique  des  premiers  ouvrages  de  Ra- 
'Cine,  excepté  à  celui  AWndromaque,  L'actrice 
qui  excellait  à  Texpriiner  sur  la  scène,  et  qui 
passait  même  pour  l'inspirer  à  l'auteur,  était 
la  Champmêlé,  comédienne  excellente,  mais 
courlisane  dangereuse  qui  avait  séduit  le  jeune 
Sévigné,  dont  elle  dérangeait  la  fortune,  en 
donnant  des  soupers  où  Racine  et  Boileau  ee 
trouvaient.  Madame  de  Sévigné  trouvait  quel- 
que chose  d'ignoble  dans  le  principe  auquel 
elle  attribuait  une  grande  partie  jdu  talent  de 
Racine.  «  Il  ne  travaille  pas,  disait-elle ,  pour 
((  les  siècles  à  venir,  mais  pour  la  Champmêlé. 
«  Si  jamais  il  n'est  plus  jeune,  et  qu'il  cesse 
«  d'élre  amoureux,  il  ne  sera  plus  la  même 
«  chose.  »  C'était  donc  la  sollicitude  mater- 
nelle qui  disposait  mal  madame  de  Sévigné 
pour  les  premiers  ouvrages  de  Racine;  i4n{/ro- 
)aaque  fut  la  première  de  ses  pièces  qu'elle  vit 
javec  faveur,  tant  que  son  fils  fut  amoureux  de 
faclrice^  Mais  les  amours  finis,  elle  épargna 
.moins  les  éloges  au  grand  poète  ;  elle  se  livra  au 
.  .chhjme  de  ses  ouvrages,  à  mesure  que  le  temps 
de  ces  amours  s'éloignait.  Et  cependant,  seize 
.années  après,  elle  ^\x  avait  encore  des  souve- 
nirs déplaisants,  envoyant  jouer  Est]œr[\^^), 
k  Saint-Cyr,  par  les  jeunes  élèves  de  cette  mai- 
son. Elle  écrivait  à  madame  de  Grignan  :  a  Les 
u  personnes  innocentes  qui  chantent  les  mal- 
K(  heurs  de  Sion  (dans  les  chœurs)  sont  une 
M  (Convenance  qui  charj^ije  jdjjns  cette  pièce.  La 
a  Champrriêlé  y  avraitfait  mal  au  cœur,  » 


Si  Voltaire  avait  eu  le  loisir  de  lire  madame 
de  Sévigné,  avec  l'application  qu'on  est  en  droit 
d'exiger  d'écriVains  moins  occupés  qui  parlent 
d'elle,  il  aurait  vu  que  les  préventions  de  cette 
femme  illustre,  préventions  qui  n'ont  pas  été 
jusqu'à  méconnaître  le  mérite  de  Racine  et  à 
lui  préférer  Pradon,  tenaient  à  un  principe  mo- 
ral d'une  nature  fort  supérieure  aux  préceptes 
du  goût  en  littérature.  Il  n'aurait  pas  dit  qa'elle 
manquait  de  goût,  car  il  a  laissé  échapper  ce 
mot  dans  les  notes  qui  ne  paraissent  pas  avoir 
été  destinées  à  l'impression.  Ce  mot,  la  Harpe 
l'a  jugé  sévère  contre  l'auteur  de  tant  de  lettres 
charmantes;  et,  à  ce  sujet,  il  a  mis  en  avant 
que  le  goût  qui  juge  est  différent  de  celui  qui 
crée  :  distinction  juste  et  dont  la  Harpe  est  un 
exemple  lui-même,  car  il  a  beaucoup  et  bien 
jugé,  et  son  goût  stérile  n'a  rien  produit;  mais 
il  ne  faut  pas  conclure  de  ce  que  le  goût  qui 
juge  ne  prouve  pas  celui  créé,  que  le  goût  qui 
crée  ne  comprend  pas  celui  qui  juge;  car  le 
goût  qui  juge  bien  de  ce  qui  doit  entrer  dans 
ses  compositions  juge  nécessairement  bien  le 
choix  des  autres;  de  sorte  qu'il  est  absurde  de 
dire  que  madame  de  Sévigné,  douée  du  goût 
qui  crée,  pouvait  bien  être  privée  du  goût  qui 
juge.  Madame  de  Sévigné,  capable  d'écrire,  et 
qui  a  écrit  des  phrases  dignes  de  Racine  par 
leur  tendresse  et  leur  pathétique,  était  assuré- 
ment aussi  capable  que  la  Harpe  d'apprécier 
les  beaux  traits  de  cet  admirable  poêle. 

Quant  à  la  manière  dont  madame  de  Sévigné 
s'est  exprimée  dans  une  lettre  confidentielle  à 
son  cousin  sur  la  nomination  de  Racine  et  de 
Boileau  à  la  place  d'historiens.  Voltaire  était 
plus  capable  que  personne  d'en  sentir  la  jus- 
tesse ;  Racine  et  Boileau  eux-mêmes,  en  met- 
tant la  main  sur  la  conscience,  n'auraient  pu  la 
treuver  injuste.  Elle  écrivit  nettement  à  Bussy- 
Rabutin ,  à  la  nouvelle  de  la  nomination  des 
deux  poètes,  qu'ils  n'étaient  pas  capables  de 
bien  faire  l'histoire  du  roi,  non  faute  de  talent, 
mais  parce  qu'ils  avaient  l'habitude  de  louer  et 
de  flatter  ce  prince  (lettre  617).  «  Le  roi,  »  dit- 
elle  ailleurs,  «  méritait  d'avoir  d'autres  histo- 
a  riens  que  deux  poètes.  Vous  savez  mieux 
a  que  moi  ce  qu'on  dit  en  disant  deux  poètes. 
«  Il  n'en  aurait  nul  besoin.  Il  ne  faudrait  ni 
«  fable  ni  fiction;  il  suffirait  d'un  style  droit, 
<c  pur  et  naturel.  »  Quoiqu'elle  n'ait  rien  dit  de 
trop  ici,  il  faut  pourtant  remarquer  que  l'homme 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXXVt. 


r>33 


à  qui  elle  écrivait  lui  avait  témoigné  Tambition 
d'être  l'historien  du  roi.  Au  reste,  elle  ajoute 
à  son  opinion  sur  les  deux  historiographes  la 
citation  de  plusieurs  louanges  fort  ridicules 
qu'on  disait  avoir  été  données  par  eux  au  roi 
en  personne  à  Tarmée,  et  elle  finit  avec  beau- 
coup de  raison  par  ces  mots  :  Combien  de  pau- 
vretés !  Racine  et  Boileau  ont  toujours  ignoré 
cette  anecdote. 

Mais  qu'est-il  nécessaire  de  tant  discourir 
pour  prouver  que  madame  de  Sévigné  n'était 
en  butte  aux  traits  ni  de  la  comédie^  ni  de  la 
satire  des  grands  poètes  du  temps?  Elle  appré- 
ciait ces  hommes  illustres^  elle  les  aimait^  elle 
avait  quelque  chose  de  leur  talent,  beaucoup 
de  la  sagesse  de  leur  esprit^  un  goût  aussi  pur 
en  littérature^  seulement  plus  délicat  en  tout 
ce  qui  touchait  à  la  décence  et  peut-être  à  la 
morale.  Leurs  intérêts  et  ceux  de  madame  de 
Sévigné  étaient  liés^  leurs  goûts  étaient  com- 
muns. Pourquoi  auraient -ils  été  en  guerre? 
Elle  a  jugé,  comme  la  postérité,  tous  les  hommes 
de  son  siècle.  Elle  a  prononcé  sans  appel  sur 
tou^,  depuis  Pascal  jusqu'à  la  Fontaine.  Elle  a 
senti  le  mérite  du  fabuliste  mieux  que  n'a  fait 
ik)ileau,  qui  n'en  parle  point  dans  sa  Poétique  / 
elle  l'apprécie  en  moraliste  profond,  en  esprit 
délicat  et  fin,  en  écrivain  habile ,  en  poète  du 
premier  ordre.  Quelle  chaleur  dans  sa  réponse 
à  Bussy-Rabutin,  qui  se  plaignait  à  elle  des  in- 
jures de  Furetière  contre  Benserade  qu'il  af- 
fectionnait, et  contre  la  Fontaine  qu'il  ne  con- 
naissait pas,  mais  pour  qui  il  connaissait  l'estime 
de  sa  cousine  !  a  On  ne  fait  point  entrer,  »  dit- 
elle,  «  certains  esprits  durs  et  farouches  dans 
«  le  charme  et  la  facilité  des  ballets  de  Bense- 
c(  rade  et  des  fables  de  la  Fontaine.  Celte  porte 

«  leur  est  fermée,  et  la  mienne  amsi C'est 

((  le  sentiment  que  j'aurai  toujours  pour  un 
«  homme  qui  condamne  le  beau  feu  de  Bense- 
a  rade,  et  qui  ne  connaît  pas  les  charmes  des 
n  fables  de  la  Fontaine.  Il  n'y  a  qu'à  prier  Dieu 
c<  pour  un  tel  homme,  et  à  souhaiter  de  n'avoir 
tf  point  de  commerce  avec  lui.  » 

On  peut  s'étonner  de  voir  le  beau  feu  de 
Benserade  placé  si  près  des  charmes  de  la 
Fontaine.  Mais  c'est  une  politesse  que  madame 
de  Sévigné  a  cru  devoir  à  son  cousin,  en  re- 
connaissance de  l'intérêt  qu'il  témoignait  pour 
la  Fontaine,  par  pure  courtoisie  pour  elle.  Ben- 
serade, au  reste,  était  un  bel  esprit  brillant  et 


délicat.  Entre  les  vers  qu'il  a  faits  pour  les  bal- 
lets du  roi,  il  en  est  qui  ne  sont  pas  au-dessous 
des  charmantes  cajoleries  de  Voltaire  pour  le 
grand  Frédéric  (1).  Madame  de  Sévigné  cite 
fréquemment  la  Fontaine  dans  ses  lettres  à  sa 
fille  ;  dans  ses  épanchements  maternels,  elle 
emprunte  souvent  de  lui  des  paroles  d'affec- 
tion et  de  tendresse.  En  pai'lant  de  l'absence 
de  son  fils  qui  est  en  Bretagne,  elle  se  console 
par  ces  vers  des  Deux  Pigeons  : 

Il  a  tout  ce  qu'il  veut. 
Bon  soupe,  bon  gile,  et  le  resie. 

Elle  aimait  la  Fontaine,  la  Fontaine  l'aimait. 
11  adressa  à  mademoiselle  de  Sévigné  sa  fable 
du  Lion  amoureux,  qui  est  la  première  du 
livre  IV.  Celle  fable,  lui  dit-il, 

Vient  à  vos  pieds  s'offrir, 
Par  zèle  et  par  reconnaissance. 

Ce  mot  de  reconnaissance  ne  i^eut  regarder 
que  madame  de  Sévigné,  et  les  éloges  qu'elle 
se  plaisait  à  donner  aux  fables  du  poète,  à  me- 
sure qu'elles  paraissaient,  surtout  dans  les  cer- 
cles du  duc  de  la  Rochefoucauld,  qui  en  était 
charmé  comme  elle. 

Le  témoignage  public  de  l'affection  de  la 
Fontaine  pour  madame  de  Sévigné  suffirait 
pour  démentir  les  écrivains  qui  la  supposent 
décriée  dans  les  écrits  d'un  des  quatre  amis. 

Dans  le  fait,  Molière,  Boileau  et  elle  se  plai- 
saient, s'estimaient  et.se  recherchaient.  Le  15 
décembre  1673,  elle  écrit  à  sa  fille  :  «  Je  dînai 
«  hier  avec  M.  le  Duc,  M.  de  la  Rochefoucauld, 

(f)  Une  nymphe  disait  au  roi,  qui  représentait  le 
Soleil  : 

Je  doute  qu*ou  le  prenne  avec  vous  »ur  1«  ton 

De-Dapliuéni  de  Phaéton, 
Lui  trop  ambitieux,  elle  trop  inliuinaiue... 

fie  moyen  de  s'imaginer 
Qu'une  femme  tous  fuie,  et  qu'un  liomme  tous  mène  ? 

Benserade,  comme  Voiture,  passait  sa  vie  avec  les 
grands.  Comme  lui,  il  se  dérobait  à  la  bassesse  du  ^ 
rôle  de  courtisan  par  une  certaine  familiarité  avec 
eux;  mais  il  mit  dans  cette  familiarité  plus  de  ré- 
serve et  de  mesure.  Vigneul-Marville  rapporte  qu'il 
disait  à  ses  amis  :  <<  Vous  voyez  la  manière  dont  je 
«  parle  :  sachez  que  je  suis  toujours  sur  mes  gardes, 
«  et  que  personne  n*ohserve  mieux  qtte  moi  les  longues 
n  et  les  brèves,  ».  T.  III,  p.  277. 


Digitized  by 


Google 


534 


CHAPITRE  XXXVII. 


«  madame  de  Thianges,  madame  de  la  Fayette, 
<c  madame  de  Coalanges,  l'abbé  Testu,  MM.  de 
«  Marsillac  et  Guilleragues^  chez  Gourvilie.  On 
<c  écouta  la  Poétique  de  Despréaux,  qui  est  un 
«chef-d'œuvre.»  Elle  l'avait  déjà  entendue 
une  fois  chez  le  cardinal  de  Retz,  en  1673.  Elle 
l'entend  une  troisième  fois  chez  M.  de  Pom- 
ponne. Le  15  janvier  1674,  elle  dit  à  sa  fille  : 
a  J'allai  donc  samedi  dîner  chez  M.  de  Pom- 
a  ponne,  comme  je  vous  avais  dit;  et  puis,  jus- 
te qu'à  cinq  heures,  il  fut  enchanté ,  enlevé, 
«  transporté  de  la  perfection  des  vers  de  la 
«  Poétique  de  Despréaux.  »  Il  y  a  lieu  de 
croire  que  Boileau  et  madame  de  Sévigné  ne 
3'évitaient  pas,  puisqu'ils  se  trouvaient  ensem- 
ble aux  lectures  de  colui-ci. 

On  voit  dans  une  lettre  de  madame  de  Sévi- 
gné, du  9  mars  1672,  à  sa  fille,  au  sujet  de 
cette  pièce  des  Femmes  savantes^  qu'on  nous 
assure  avoir  été  faite  pour  lui  donner  une  pe- 
tite correction,  ainsi  qu'à  madame  de  la 
Fayette,  qu'elle  avait  ménagé  au  cardinal  de 
Retz ,  retenu  chez  lui  par  la  goutte ,  le  plaisir 
d'en  entendre  la  lecture  de  la  bouche  de  Mo- 
lière. Trissotin,  dit-elle,  est  une  fort  plaisante 
chose.  Elle  parle  aussi,  dans  la  même  lettre, 
d'une  lecture  que  Boileau  doit  faire  chez  ce 
même  cardinal ,  de  son  Lutrin  et  de  sa  Poéti- 
que. Il  faut  que  nos  commentateurs  se  croient 
bien  supérieurs  en  intelligence  à  cette  bonne 
madame  de  Sévigné,  pour  se  persuader  qu'il 
leur  était  réservé  de  découvrir,  à  près  de  deux 
siècles  de  distance,  une  malveillance  dont  elle 
était  l'objet ,  et  dont  elle  ne  se  doutait  pas,  et 
pour  pénétrer  le  sens  et  Fintention  d'écrits  di- 
rigés contre  elle,  dont  elle  avait  la  sottise  d'ap- 
prouver le  fond  et  la  forme,  et  d'aimer  les  au- 
teurs. 

Il  faut  qu'ils  aient  une  aussi  mince  idée  de 
la  Rochefoucauld  et  du  cardinal  de  Retz,  inti- 
mes amis  de  madame  de  Sévigné,  et  chez  qui. 
se  réunissaient  Molière,  la  Fontaine  et  Boileau. 
Mais,  sans  considérer  que  toutes  ces  person- 
nes n'avaient  pas  besoin  d'un  bien  grand  dis- 
cernement pour  reconnaîtrai  si  elles,  ou  leurs 
amis,  étaient  l'objet  de  satires  courantes,  il  au- 
rait suffi  de  leur  supposer  un  peu  de  cette 
curiosité  maligne  qui  ne  manque  jamais  aux 
bénévoles  auditeurs  d'une  satire.  N'en  dou- 
tons pas,  ceux-ci  s'étaient  assurés  de  la 
manière  la  plus  positive,  qu'ils  n'avaient  point 


à  redouter  les  applications  des  ouvrages  sati- 
riques dont  les  auteurs  leur  faisaient  la  lecture; 
ils  savaient  indubitablement,  de  la  bouche  des 
auteurs  mômes,  le  nom  des  personnes  qui 
avaient  servi  de  modèle  à  leurs  tableaux,  et 
ils  n'avaient  pas  besoin  de  le  demander.  Qui 
de  nous  a  jamais  assisté  à  la  lecture  d'un  poète 
comique  ou  satirique,  sans  être  instruit,  dans 
le  plus  grand  détail ,  des  allusions  que  l'auteur 
avait  eu  l'intention  de  faire,  et  de  ses  motifs  ? 
Il  faudrait  bien  peu  connaître  et  les  gens  du 
monde  et  les  auteurs,  pour  douter  de  la  curio- 
sité des  premiers  et  de  l'empressement  des 
seconds  à  la  satisfaire.  Soyons  certains  que 
quand  madame  de  Sévigné  ménageait  à  son 
ami  le  cardinal  de  Retz  la  lecture  de  la  satire 
de  Boileau ,  elle  en  avait  d'avance  la  clef,  et 
savait  à  qui  le  poète  consentait  (  tout  au  moins) 
qu'on  appliquât  les  traits  de  sa  satire. 

Il  importait  à  la  vérité  historique  de  montrer, 
non  que  Molière,  la  Fontaine,  Boileau  et  Ra- 
cine affectionnaient  mesdames  de  Sévigné ,  de 
la  Fayette,  de  Maintenon,  et  leur  société, 
mais  qu'ils  en  étaient  venus  au  point  de  la  res- 
pecter et  de  la  craindre.  La  querelle  élevée  en- 
tre les  mœurs  dissolues  et  les  mceurs  chastes  et 
décentes  trouve  son  terme  à  la  tin  de  la  période 
que  nous  parcourons;  il  était  nécessaire,  pour 
en  bien  connaître  le  résultat,  de  savoir  com- 
ment et  par  quelles  personnes  elle  fut  termi- 
née. 


CHAPITRE  XXXVII  ET  DERNIER. 

1679  et  1680  (fin  de  la  huitième  période).  —  Made- 
moiselle de  Fontanges,  nouvelle  maîtresse  du  roi. 
-*■  Madame  de  Montespan  moins  jalouse  d*elle  que 
de  madame  de  Maintenon.  —  Grossesse,  maladie, 
mort  de  madame  de  Fontanges.  —  Éloignemeat 
détinilif  de  madame  de  Montespan.  —  Étroite  ami- 
tié du  roi  et  de  madame  de  Maintenon.  —  Triomphe 
de  madame  de  Maintenon,  qui  obtient  du  roi  un 
retour  vers  la  reine,  dont  il  faisait  le  malheur.— Le 
triomphe  de  madame  de  Maintenon  est  celui  de  la 
société  polie. 

Ces  deux  années  amenèrent  enfin  le  dénoù- 
ment  des  difficultés  qui  compliquaient  la  si' 
tuation  de  madame  de  Maintenon,  demadtme 
de  Montespan,  et  des  maîtresses. 

Le  27  février  4679,   madame  de  Sévigné 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXXVlï. 


o3.') 


écrit  au  comte  de  Bussy-Rabutin  :  a  Oq  parle 
«  de  changements  d'amours  à  la  cour;  le  temps 
«  nous  en  éclaircira  (i).  rf 

Le  4^  mars,  le  marquis  de  Brichanteau 
écrit  :  <i  Madame  de  Montespan  partit ,  mer- 
a  credi  15  de  ce  mois ,  brusquement  de  Saint- 
«r  Germain  pour  Paris.  On  dit  qu'il  y  a  quelque 
«  brouillerie  dans  le  ménage ,  et  que  cela  vient 
a  de  la  jalousie  quY*ile  a  d'une  jeune  fille  de 
a  Madame^  appelée  Fontanges.  » 

Madame  de  Montespan  ne  connaissait  pas  la 
passion  du  roi  pour  mademoiselle  de  Fontan- 
ges; elle  ignorait  sa  grossesse^  qui  n'était  plus 
un  secret  que  pour  elle.  Elle  était  seulement 
blessée  de  la  négligence  du  roi,  et  de  ses|atten- 
tions  pour  cette  jeune  et  belle  personne  qu'elle 
appelait  une  àelie  idiote;  et  elle  avait  recours 
à  son  secret  ordinaire  pour  rappeler  sur  elle 
Pattention^  c'était  de  s'éloigner.  La  paix  ne  fut 
pas  difficile  à  faire.  Madame  de  Montespan  re- 
vint bientôt  à  la  cour. 

La  liaison  du  roi  avec  madame  de  Maintenon 
inquiétait  plus  madame  de  Montespan  que  celle 
de  mademoiselle  de  Fontanges^  qu'elle  regar- 
dait comme  une  fantaisie^  et  dont  elle  ignorait 
toujours  rimportante  conséquence.  Le  i" 
avril  i&Jd,  elle  écrit  à  madame  de  Saint-Gé- 
ran^  son  amie  : 

a  Madame  de  Montespan  m'accuse  d'aimer 
«  le  roi  :  je  m'en  suis  moquée ,  et  je  lui  ai  dit 
a  qu'il  ne  lui  conviendrait  pas  de  me  reprocher 
a  une  faute  dont  elle  m^aurait  donné  Pexem- 
«  pie.  Mais ,  ti-t-elle  répliqué ,  ne  vous  mettez 
«  pas  en  tête  qu'il  aime  une  personne...  Elle 
«  n'a  pas  fini ,  et  c'est  la  première  fois  que  je 
«  l'ai  vue  se  modérer  dans  ses  transporta.  Elle 
a  m'a  dit  que  ma  faveur  ne  durerait  qu'autant 
«  que  la  sienne.  Je  lui  ai  répondu,  avec  fermeté, 
a  qu'à  mon  âge  on  ne  pouvait  faire  ombrage  à 
<(  un  esprit  bien  fait  ;  que  ma  conduite ,  dont 
«  elle  avait  été  témoin  dix  ans  de  suite,  dé- 
«  mentait  tous  ses  soupçons;  que  j'avais  si  peu 
«  songé  au  desseui  qu'elle  me  prêtait ,  que  je  l'a- 
ii  vais  souvent  priée  de  m'obtenir  la  permission 
«  de  me  retirer;  que  je  ne  souffrirais  plus  dé- 
«sormais  ses  hauteurs;  que  ses  inégalités 
«  abrégeaient  mes  jours  par  les  chagrins  qu'el- 
a  les  me  causaient.  —  Et  qui  vous  retient  ici? 


(I)  Second  supplément  des  leUrcs'dc  Bussy-Ra- 
butin. 


«  m'a-t-elle  dit.  —  La  volonté  du  roi,  lui  ai-je 
a  répondu ,  mon  devoir,  ma  reconnaissance,  et 
«  l'intérêt  de  mes  proches.  Cette  conversation 
a  n'a  pas  été  plus  loin.  Je  me  suis  retirée,  et 
«  me  voici  seule  h  gémir  sur  mes  peines,  et  à 
«  m'en  consoler  avec  vous.  » 

Quelques  jours  après  (le  19  avril),  on  voit, 
dans  une  nouvelle  lettre  à  madame  de  Saint- 
Géran  ,  que  madame  de  Maintenon  a  d'autres 
consolations  que  celle  de  gémir  de  sa  condition 
dans  le  sein  de  son  amie,  a  Le  roi,  lui  écrit- 
ce  elle ,  a  passé  deux  heures  dans  mon  cabinet  ; 
«  c'est  l'homme  le  plus  aimable  de  son  royau- 
cr  me.  Je  lui  ai  parlé  du  P.  Bourdaloue.  Il  m'a 
a  écoutée  avec  attention.  Peut-être  n'est-il  pas 
«  aussi  éloigné  de  penser  à  son  salut  que  sa 
«  cour  le  croit.  U  a  de  bons  sentiments ,  et  des 
a  retours  fréquents  vers  Dieu.  Il  serait  bien 
«  triste  que  Dieu  n'éclairât  pas  une  âme  faite 
«  pour  lui.  » 

Cependant  les  yeux  jaloux  de  madame  de 
Montespan  ont  découvert  l'intrigue  du  roi  et 
de  madame  de  Fontanges.  Elle  en  fait  de  vio- 
lents reproches  au*  roi ,  qui  ne  prend  plus  la 
peine  de  dissimuler.  Madame  de  Maintenon , 
témoin  de  la  scène  qui  se  passa  entre  eux ,  en 
parle  ainsi  à  madame  de  Saint-Géran  dans  une 
lettre  du  4  mai  : 

a  Le  roi  eut  hier  une  conversation  fort  vive 
ce  avec  madame  de  Montespan.  J'étais  pré- 
«  sente.  Diane  (  Fontanges  )  en  était  le  sujet, 
a  J'admirai  la  patience  du  roi  et  l'emfiorte- 
a  ment  de  c«Ue  glorieuse.  Tout  finit  par  ces 
«  mots  foudroyants  :  a  Je  vous  l'ai  déjà  dit  :  je 
c<  ne  veux  pas  être  gêné.  »  Madame  de  Montes- 
«  pan  me  demande  mes  conseils.  Je  lui  parle 
a  de  Dieu ,  et  elle  me  croit  d'intelligence  avec 
«  le  roi.  Elle  s'emporte  contre  la  pauvre  fille , 
«  contre  le  P.  de  la  Chaise,  contre  M.  de  Noaii- 
«  les.  Elle  exagère  les  dépenses.  Elle  invente 
«  des  calomnies.  Elle  passe  des  heures  entiè- 
«  res  avec  M.  de  Louvois  et  avec  madame  de 
«  Thianges...  L'habitude  lui  a  attaché  le  roi; 
«  je  crains  qu'il  n'y  revienne  par  pitié  » 

Après  cette  scène,  madame  de  Montespan 
se  retira  à  Clagny.  Le  roi  ne  l'alla  point  voir 
et  ne  la  rappela  point.  Madame  de  Maintenon 
écrit  à  ce  sujet  à  madame  de  Saint-Géran,  le 
26  mai  :  «  Le  roi  fuit  avec  trop  d'affectation 
a  madame  de  Montespan.  Elle  s'est  retirée  à 
a  Clagny  ;  toute  la  cour  croit  qu'ils  sont  brouil- 


Digitized  by 


Google 


536 


CHAPITKE  XXXVH. 


a  lés  sans  retour.  Le  t*oi  avoue  qu'il  l'aime  en- 
a  core^  et  plus  qu'il  ne  voudrait.  Le  duc  du 
«  Maine  rattache  à  sa  mère;  il  ne  peut  le  voir 
«  sans  s'attendrir.  »  Bientôt^  en  effet,  madame 
de  Montespan  revint  à  ia  cour. 

La  querelle  recommence  entre  elle  et  ma- 
dame de  Maintenon.  Le  i4  juin^  celle-ci  écrit 
à  son  amie,  madame  de  Saint-Géran  : 

a  Les  bontés  du  roi  ne  me  dédommagent 
c(  point  de  la  perte  de  ma  tranquillité.  Madnne 
«  de  Montespan  veut  absolument  que  je  cherche 
«  à  être  sa  maîtresse  (du  roi).  Mais,  lui  ai-je 
il  dit,  il  en  a  donc  trois?  Oui,  m'a-t-elle  ré- 
«  pondu  :  moi  de  nom  y  cette  fille  de  fait,  et 
«  vous  du  cœur.  Je  lui  ai  représenté  en  toute 
n  douceur  qu'elle  écoutait  trop  ses  ressenti- 
a  ments.  Elle  m'a  répondu  qu'elle  connaissait 
«  mes  artifices...  Elle  m'a  reproché  ses  bien- 
ce  faits,  ses  présents,  ceux  du  roi...  Je  l'aime, 
a  et  nepuisme  persuader  quelle  me  haïsse...  > 
Pendant  que  madame  de  Montespan  s'in- 
quiétait des  prétentions  qu'elle  supposait  à 
madame  de  Maintenon,  elle  ne  se  doutait  pas 
que  le  roi,  déjà  las  de  madame  de  Fontanges, 
faisait  la  cour  à  madame  de  Grammont  ;  ce  qui 
est  le  sujet  d'une  lettre  plaisante  de  madame 
de  Sévigné  à  sa  fille,  en  date  du  U  novembre. 
Et  cependant,  madame  de  Montespan  obte- 
nait encore  des  retours  de  quelques  moments. 
Le  2  août,  madame  de  Maintenon  écrivait  à 
son  amie  :  «  Les  jalousies  ont  cessé,  la  paix 
c  est  faite...;  madame  de  Montespan  est  plus 
«  brillante  et  plus  adorée  que  jamais.  Elle  me 
«  flatte,  me  confie  tous  ses  desseins,  me  con- 
a  suite  et  m'écoute.  »  Sa  douceur  venait  du 
sentiment  de  son  déclin.  Le  28  octobre,  ma- 
dame de  Maintenon   écrivait  à  madame  de 
Saint-Géran  :  «  Le  prince  (  le  duc  du  Maine) 
«  est  l'idole  du  roi.  Plus  sa  tendresse  pour  son 
a  fils  augmente,  plus  il  semble  que  son  amour 
«pour  la  mère  diminue;  ce  n'est  plus  que 
«  comme  un  premier  goût.  Il  est  homme  d'ha- 
€  bitude...  Le  roi  lit  quelquefois  l'Écriture 
€  sainte,  et  il  trouve  que  c'estie  plus  beau  de 
«  tous  les  livres.  Il  reconnaît  ses  faiblesses.  Il 
a  faut  attendre  que  la  grâce  agisse.  » 

La  rupture  du  roi  avec  madame  de  Montes- 
pan fut  déclarée  définitive  et  irrévocable,  par 
un  de  ces  bienfaits  qui  acquittent  tous  les 
comptes  passés  :  le  roi  lui  donna  la  charge  de 
surintendante  de  la  maison  de  la  reine,  dont 


madame  la  comtesse  de  Soissons  eut  ordre  de 
se  défaire,  et  ordonna  à  l'ex-favorite  de  se  re- 
tirer de  la  cour. 

Dans  ce  même  temps,  madame  de  Mainte- 
non fut  nommée  seconde  dame  d'atours  de 
madame  la  Dauphine;  ce  qui  la  tira  de  toute 
dépendance  et  même*  de  toute  relation  d'infé- 
riorité à  l'égard  de  madame  de  Montespan.  Sa 
faveur  augmentait  tous  les  jours  :  «  Ce  sont, 
«  écrit  madame  de  Sévigné,  des  conversations 
«  infinies  avec  Sa  Majesté,  qui  donne  à  ma- 
«  dame  la  Dauphine  (chez  qui  il  trouvait  ma- 
«  dame  de  Maintenon)  tout  le  temps  qu'il  don- 
<c  nait  à  madame  de  Montespan  (i).  De  plus, 
«  Sa  Majesté  va  très-souvent  passer  deux  heu- 
«  res  de  l'après-dlner  dans  la  chambre  de  ma- 
«  dame  de  Maintenon,  à  causer  avec  une  ami- 
a  tié,  un  air  libre  et  naturel  qui  rend  cette 
il  place  la  plus  désirable  du  monde.  » 

Telle  était  la  jalousie  de  madame  de  Mon- 
tespan pour  madame  de  Maintenon,  qu'elle 
prenait  à  peine  garde  à  la  maîtresse  en  titre, 
madame  de  Fontanges,  dont  pourtant  le  roi 
s'appliquait  à  manifester  le  règne  par  une  os- 
tentation et  des  profusions  sans  exemple.  A  la 
fin  de  février,  le  roi  partant  pour  aller  au-de- 
vant de  madame  la  Dauphine,  a  il  se  trouva  le 
«  itiatin  dans  la  cour  de  Saint-Germain  un 
«  très-beau  carrosse  tout  neuf,  à  huit  chevaux, 
«  avec  chiffres,  plusieurs  chariots  et  fourgons, 
((  (quatorze  mulets,  beaucoup  de  gens  autour, 
«  habillés  de  gris;  et  dans  le  fond  de  ce  car- 
«  rosse  monte  la  plus  belle  personne  de  la 
«  cour,  avec  des  Adrets  seulement,  et  des  car- 
«  rosses  de  suite  pour  les  femmes  (2). 

«  Le  6  mars,  il  y  eut  bal  à  Villers-Cotterets  : 
«  madame  de  Fontanges  y  parut,  brillante  et 
«  parée  des  mains  de  madame  de  Montespan, 
«  qui  lui  rendit  ainsi  le  secours  qu'elle-même 
«  avait  reçu  de  madame  de  la  Vallière.  Ma- 
«  dame  de  Montespan  dansa  très-bien...  Fon- 
«  tanges  mal.  »  Le  6  avril ,  cette  belle  est  nom- 
mée duchesse,  avec  20,000  écus  de  pension... 
Malheureusement,  dans  le  cours  de  ce  mois, 
madame  de  Sévigné  nous  apprend  que  «  cette 
«  favorite  a  besoin  d'être  traitée  d'une  perte 
«  de  sang  0)>iniâtre,  et  très-désobligeante,  » 

(1)  Lettres  de  madame  de  Sévigné  du  20  mars  et  du 
G  avril. 

(2)  Lettre  de  madame  de  Sévigné  du  28  février. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXXVn. 

On  a  quelques  espérances  de  guérison  ;  mais 
on  lit  dans  une  lettre  de  madame  de  Sévigné^ 
du  14  juillet  suivant  :  «  Vous  aurez  ri  de  cette 
a  personne  blessée  dans  le  service;  elle  Pest 
a  au  point  qu'on  la  croit  invalide.  Elle  ne  fait 
<c  point  de  voyage,  et  s'en  va  tristement  dans 
a  le  voisinage  de  Livry.  »  (A  Chelles,  dont  sa 
sceur  avait  étéjiommée  abbesse.) 

Le  17,  madame  de  Sévigné  raconte  des  dé- 
tails du  voyage  :  n  Madame  de  Fontanges  avait 
a  quatre  carrosses  à  six  chevaux,  le  sien  à 
«  huit.  Toutes  ses  sœurs  y  étaient  avec  elle; 
«  mais  tout  cela  si  triste  qu'on  en  avait  pitié: 
a  la  belle  perdant  tout  son  sang,  pAle,  chan- 
ce gée,  accablée  de  tristesse,  méprisant  40  mille 
a  écus  de  rente  et  un  tabouretqu'elle  a,  et  vou- 
«  lant  la  santé  et  le  cœur  du  roi,  qu'elle  n'a 
ccpas.  D 

Le  21  juillet,  madame  de  Sévigné  écrit: 
a  La  place  me  parait  vacante.  Elle  (  madame 
a  de  Fontanges  )  est  une  espèce  de  rouée, 
«  comme  la  Ludres.  Elles  ne  feront  peur  à  per- 
«  sonne,  ni  Tune  ni  Tautre.  » 

Pendant  ces  souffrances,  ces  dégoûts,  ces 
disgrâces,  la  faveur  de  madame  de  Maintenon 
croissait  toujours.  La  reine  et  madame  la  Dau- 
phine  ayant  cessé  d'être  en  bonne  intelligence, 
la  reine  accusa  madame  de  Maintenon  de  ce 
refroidissement.  Madame  de  Sévigné  nous  ap- 
prend ,  dans  une  lettre  du  5  juin,  que  «  le  roi 
a  la  console  de  cette^disgràce.  Elle  va  chez 
a  lui ,  dit-elle,  tous  les  jours,  et  les  conversa- 
a  lions  sont  d'une  longueur  à  faire  rêver  tout 
a  le  monde,  d 

Le  9  juin,  elle  écrivait  :  «  La  faveur  de 
«  madame  de  Maintenon  croit  toujours;  celle 
«  de  Quantova  [madame  de  Moniespan)  dimi- 
«  nue  à  vue  d'œil.  d 

Le  21  :  «  On  me  mande  que  les  conversa- 
a  lions  de  S.  M.  avec  madame  de  Maintenon 
«ne  font  que  croître  et  embellir;  qu'elles 
a  durent  depuis  six  heures  jusqu'à  dix  ;  que  la 
<c  bru  {madame  la  Dauphine)  y  va  quelquefois 
((faire  une  visite  assez  courte;  qu'on  les 
((  trouve  chacun  dans  une  grande  chaise,  et 
((  qu'après  la  visite  finie  on  reprend  le  fil  du 
((  discours.  Mon  amie  (madame  de  Coulanges] 
((  me  mande  qu'on  n'aborde  plus  la  dame 
a  sans  crainte  et  sans  respect,  et  que  les  mi- 
((  nistres  lui  rendent  la  cour  que  les  autres 
((  leur  font.  Madame  de  Coulanges  m'écrit  au 


537 

«  retour  de  Saint-Germain;  elle  est  toujours 
«  surprise  de  la  sorte  de  faveur  de  madame 
«de  Maintenon.  Enfin,  nul  autre  ami  n'a 
«  autant  de  soin  et  d'attention  que  le  roi  en  a 
((  pour  elle  :  et  ce  que  j'ai  dit  bien  des  fois, 
((  elle  lui  fait  connaître  un  pays  tout  nouveau, 
il  je  veux  dire  le  commerce  de  r amitié  et  de 
a  la  convenation,  sans  chicane  et  sans  con- 
a  irainte  ;  il  en  parait  charmA.  » 

Cette  lettre  du  21  juin  renferme  tout  le  se- 
cret de  la  faveur  dont  jouissait  madame  de 
Maintenon  ,'et  de  celle  où  elle  devait  parvenir. 
Autre,  du  11  septembre  :  (cLa  faveur  de 
a  madame  de  Maintenon  est  toujours  au  su- 
<x  préme.  Le  roi  n'est  que  des  moments  chez 
((  madame  de  Moniespan  et  chez  madame  de 
a  Fontanges,  qui  est  toujours  languissante.  » 

Le  18  septembre  :  «  Je  ne  sais  auquel  des 
((  courtisans  la  langue  a  fourché  le  premier  ; 
a  ils  appellent  tout  bas  madame  de  Maintenon, 
«  madame  de  Maintenant.  Cette  dame  de 
«Maintenon  ou  de  Maintenant  passe  tous  les 
«  soirs,  depuis  huit  heures  jusqu'à  dix,  avec 
«  Sa  Majesté.  M.  de  Chamarante  la  mène  et  la 
«  ramène,  à  la  face  de  l'univers  (1).  » 

Je  remarque  ici  qu'en  1680,  époque  du  pre- 
mier éclat  de  cette  insigne  faveur,  madame 
de  Maintenon  avait  quarante-cinq  ans;  et  cette 
circonstance  fixe  la  date  inconnue  d'une  let- 
tre à  madame  de  Frontenac,  rapportée  dans 
tous  les  recueils.  Cette  lettre  est  en  réponse 
aux  félicitations  de  la  comtesse.  «  A  quarante- 
((  cinq  ans,  dit  madame  de  Maintenon,  il  n'est 
m  plus  temps  de  plaire;  mais  la  vertu  est  de 
«  tous  les  âges...  Il  n'y  a  que  Dieu  qui  sache 
«  la  vérité...  Je  le  renvoie  toujours  affligé^  ja- 
((  mai*  désespéré.  » 

On  se  rappelle  qu'en  1672,  elle  écrivait  à 
madame  de  Saint-Géran  :  «  Le  m^tre^  vient 
«  quelquefois  chez  moi,  malgré  moi,  et  s'en 
((  retourne  désespéré,  jamais  rebuté.  »  Je  suis 
persuadé  qu'il  n'y  a  pas  une  âme  délicate,  pas 
une  femme  qui  ne  sente  une  différence  entre 
les  deux  locutions,  et  ne  se  plaise  à  en  dis- 
cerner le  caractère  d'après  les  circonstances. 
Le  roi,  en  1672,  essayait  ses  premières  séduc- 
tions, et  son  but  était  le  plaisir.  En  1680,  la 


(I)  Chamarante  avait  été  un  des  quatre  premiers 
valets  de  chambre  du  roi.  Il  éUit  maître  d'hôtel  de 
madame  la  Dauphine. 


Digitized  by 


Google 


•*^  CHAPITRE  XXXVII 

liaison  était  formée,  l'affection  morale  avait 


commencé,  Tâme  était  exaltée.  Le  but  n'était 
pas  seulement  de  posséder  ia  personne ,  c'é- 
tait, aussi  et  surtout,  de  posséder  le  coeur  et 
d'obtenir  un  tendre  retour.  Quand  Louis  s'en 
retournait,  en  i 672,  désespéré,  mais  non  re- 
buté, les  désirs  des  sens  étaient  repoussés,  le 
besoin,  Fespérance  de  plaire  commençaient 
à  se  faire  sentir;  le  prince,  jeune  et  ardent, 
était  désespéré;  le  prince,  aimable  et-charmé, 
n'était  pas  rebuté,  ou  ne  se  rebutait  pas.  Mais 
en  1680,  à  Versailles,  le  prince  galant  et  li- 
bertin était  affligé;  le  prince  aimable  et  amou- 
reux était  aimé,  il  savait  l'être,  et  il  n'était 
pas  désespéré.  Est-ce  ainsi  qu'il  faut  l'enten- 
dre (1)? 

Le  28  juin  4681,  madame  de  Fontanges, 


(f  )  Le  lecteur  aimerait  à  trouver  ici  de  nouvelles 
notions  sur  la  figure  et  la  taille  de  celte  femme  de 
quarantessinq  ans,  dont  la  résistance  affligeait  le  roi 
le  plus  galant  du  monde,  et  plus  jeune  quelle  de  trois 
ans.  Je  regrette  de  ne  pouvoir  donner  celle  salisfac- 
lion.  J'écris  pour  les  historiens,  et  je  me  crois  plus 
obligé  à  une  exactitude  scrupuleuse  que  si  j'étais 
historien  moi-même.  Or,  il  est  de  fait  que  je  n'ai 
trouvé  aucun  document  historique  sur  le  personnel 
de  madame  de  Maintenon  à  Tàge  de  quarante-cinq 
ans  ;  mais  comme  j'aime  autant  qu'un  autre  à  me  la 
figurer  agréable,  j'emprunterai  ici  la  peinture  que 
madame  de  Genlis  en  a  faite  :  j'aimerais  à  la  croire 
vraie,  quoique  je  sois  en  droit  de  la  regarder  comme 
un  ouvrage  d'imagination.  Elle  se  rapporte  à  l'époque 
du  mariage  de  madame  de  Maintenon  avec  Louis  XIY, 
deux  ans  plus  tard  que  l'époque  où  nous  sommes  ar- 
rêtés dans  ce  mémoire. 

«  Madame  de  Maintenon,  dit  madame  de  Genlis, 
«  avait  alors  quaranle-sepl  ans.  Mais  ayant  pris  depuis 
(c  deux  ans  beaucoup  d'embonpoint,  sans  rien  perdre 
c<  de  la  noblesse  de  sa  taille,  elle  était  plus  belle  qu'on 
«  ne  l'avait  jamais  vue  à  la  cour;  sa  figure  étonnait 

•  par  son  éclat  et  sa  majesté;  elle  n'avait  jamais  mis 
«  de  rouge,  et  le  teint  d'aucune  jeune  personne  n'efla- 
u  çait  la  purelé  du  sien.  > 

Madame  de  Genlis  se  plait  à  décrire  ailleurs  les 
charmes  physiques  de  madame  de  Maintenon  ;  mais 
elle  la  place  dans  une  situation  romantique  :  elle  ve- 
nait de  se  dépouiller  de  sa  mante  et  de  son  écharpe, 
pour  en  revêtir  une  personne  qui  manquait  d'habits. 
Le  roi  la  rencontre  ainsi  en  chassant  du  côté  de  Main- 
tenon, «  sans  mante^  sans  écharpe,  les  bras  nus,  le 
«i  coM  découvert,  et  n'ayant  sur  son  seinqu*un  simple 

•  rMuckoir  de  la  moussdine  la  plus  claére.  Le  roi  vit 

•  pour  la  première  fois  une  taille  parfaite.  Us  plus 
•«  beaux  bras  et  le  plus  beau  cou  du  monde,.,  La  vive 


qui  s'était  retirée  à  Tabbaye  de  Port-Royal, 
mourut.  Cette  mort,  la  retraite  pieuse  qui 
Tavait  précédée,  et  qui  rappelait  celle  de  ma- 
dame de  la  Vallière,  Tâge,  la  réflexion  dont 
le  roi  prenait  Thabitude  avec  madame  de 
Maintenon,  le  jetèrent  dans  une  tristesse  pro- 
fonde, et  suspendirent  le;cours  de  ses  dérègle- 
ments. 

Le  2^1  août,  madame  de  Maintenon  écrivait 
à  madame  de  Saint-Géran  une  lettre  remar- 
quable, dont  ses  détracteurs  ont  tiré  une  con- 
séquence ofTensante  pour  sa  mémoire.  Cette 
lettre  disait  entre  autres  choses  :  «  Le  roi  com- 
«  mence  à  penser  sérieusement  à  soii  salut  et 
«  à  celui  de  ses  sujets.  Si  Dieu  nous  le  con- 
«  serve,  il  n'y  aura  plus  qu'une  religion  dans 
«son  royaume;  c^est  le  sentiment  de  M.  de 
«  Louvois,.ei  je  le  crois  là-dessus  plus  volon- 
«  tiers  que  M.  Colbert,  qui  ne  pense  qu'à  ses 
«  finances,  et  presque  jamais  à  la  religion.  » 

On  a  pu  conclure  de  cette  lettre  que  l'ex- 
pulsion des  protestants,  opérée  en  4683 ,  était 
projetée  dès  i680;  et  que  madame  de  Mainte- 
non, qui  dès  lors  était  dans  la  confidence,  avait 
approuvé  cette  persécution,  et  y  avait  concouru 
au  moins  en  ne  Pempéchant  pas.  Jl  ne  serait 
pas  impossible  d'en  tirer  encore  cette  autre 
conséquence,  que  madame  de  Maintenon  a 
favorisé,  peut-être  même  a  déterminé  le  pen- 
chant du  roi  à  la  dévotion,  et  fait  jouer  ce  res- 
sort pour  assurer  sa  fortune. 

Quoiqu'il  n'entre  pas  dans  mon  sujet  de  faire 
connaître  les  causes  qui  opérèrent  la  révoca- 
tion de  Pédit  de  Nantes,  ni  de  faire  connaître 
la  vie  politique  de  madame  de  Maintenon,  je 
veux  indiquer  au  moins  les  autorités  et  les 
faits  d^où  il  résulte  que  madame  de  Maintenon 
a  été  non-seulement  étrangère,  mais  aussi  op- 

«  rougeur  de  madame  de  Maintenon  rendait  en  cet  ins- 
«  tant  sajiffure  éblouissante.  » 

Madame  de  Genlis  parle  aussi  de  1  élégance  de  ma- 
dame de  Maintenon  dans  son  costume:  «  Toujours  vé- 
M  tue  avec  la  même  simplicité,  ne  quittant  presque 
«  jamais  sa  modeste  couleur  favorite,  la  feuille  morte, 
•  son  costume  était  cependant  d'une  élégance  parti- 
•c  culiëre  (historique).  Enfin  elle  avait  encore  tant  de 
«  charmes,  que  tout  le  monde  pensa  qu'il  était  impos- 
«  sible  que  le  roi  la  vit  si  souvent  et  dans  une  telle 
«  intimité,  sans  en  être  passionnément  amoureux.  En 
I  effet,  Louis  réunissait  sur  elle  tous  les  sentiments 
«  de  son  cœur,  Tadmiration,  lamilié,  la  confiance  et 
«  Tamour.  ■  (Genlis,  t.  II,  p.  93.) 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXXVII. 


539 


posée  qu'elle  pouvait  Pètre  à  la  persécution 
des  protestants;  et  je  crois  pouvoir  conclure, 
avec  une  pleine  assurance,  de  tout  ce  qui  pré- 
cède^ que  la  fortune  de  madame  de  Mainteûon 
fut  exclusivement  le  triomphe  de  ses  charmes. 

Les  Mémoires  du  duc  de  Saint-Simon  (1) 
nous  apprennent  que  les  jésuites  firent  entrer 
dans  Fâme  de  Louis  XIV  les  premières  se- 
mences de  haine  contre  les  protestants.  Hs 
avaient  à  se  venger  du  coup  que  Pascal  leur 
avait  porté  dans  Tesprit  de  tous  les  hommes 
sincèrement  pieux.  Us  accusèrent  les  jansé- 
nistes de  faire  cause  commune  avec  les  pro- 
testants, et  ceux-ci  d'être  des  républicains,  et 
de  dangereux  ennemis  du  pouvoir  royal.  Ils 
frappaient  ainsi  deux  ennemis  à  la  fois.  L^or^ 
gueil  du  prince  le  plus  jaloux  de  son  autorité 
étant  intéressé  par  ces  accusations  à  la  persé- 
cution des  protestants,  d'autres  circonstances 
vinrent  Tirriter.  Dès  1677,  les  remontrances  de 
rassemblée  du  clergé,  où  les  jésuites  avaient 
de  puissants  amis;  les  sollicitations  de  la  cour 
de  Rome,  provoquées  par  les  intrigues  de  la 
société  ;  les  conseils  du  chancelier  le  Tellier  et 
du  marquis  de  Louvois,  son  fils,  tous  deux  en- 
nemis de  Colbert,  qui  protégeait  les  protes- 
tants conune  des  sujets  utiles;  enfin,  l'intérêt 
particulier  de  Louvois,  ministre  de  la  guerre, 
gui  était  atterré,  dit  SaintrSimon,  par  le  poids 
d'un  armistice  de  vingt  années,  à  peine  com- 
mencéesy  et  qui  voulait  rendre  ses  troupes  né- 
cessaires par  la  persécution  des  huguenots, 
telles  furent  les  causes  des  dragonnades  de 
1683  et  1684.  La  révocation  de  l'édit  de  Nan- 
tes, qui  eut  lieu  en  1685,  était  l'inévitable  con- 
séquence des  dragonnades.  On  se  persuada 
aisément  qu'après  avoir  rendu  furieux  et  iné- 
conciliables  des  malheureux  qu'on  n'avait  pu 
exterminer,  le  moyen  le  plus  sûr  de  n'avoir 
rien  à  craindre  d'eux  était  de  les  chasser.  Telle 
fut  la  cause  de  la  révocation  de  l'édit  de  Nantes. 

On  voit  que  madame  de  Maintenon  n'y  était 
pour  rien  :  c'est  ce  que  pensaient  le  duc  de 
Saint-Simon  et  Voltaire  ;  l'un,  détracteur  im- 
pitoyable de  cette  femme  illustre;  l'autre,  en- 
nemi juré  de  toute  persécution,  ardent  ennemi 
du  fanatisme  religieux.  Qui  aura  le  droit  d'ac^ 
cuser  ici  celle  qu'ils  ont  déclarée  irrépro- 
chable? 

(1)  T.  Xlll,  p.  m  elsuiv. 


Qui  ne  connaît  la  lettre  qu^eUe  écrivit  à  son 
frère,  dont  le  zèle  pour  les  dragonnades  l'af- 
fligeait? «  Ayez  pitié,  lui  écrivait -elle,  de 
«  gens  plus  malheureux  que  coupables.  Il  faut 
a  attirer  les  hommes  par  la  douceur  et  la  cha- 
«  rite.  »  En  4684,  elle  écrivait  à  madame  de 
Saint-Géran  :  «  Il  faut  convertir,  et  non  per- 
«  sécuter.  » 

Le  marquis  de  Ruvigny,  député  des  protes- 
tants du  royaume  près  de  Louis  XIV,  lui  avait 
dit,  pour  l'intéresser  en  leur  faveur,  que  ma- 
dame de  Maintenon  était  née  calviniste.  Le  roi 
se  fit  un  titre  de  cette  déclaration  pour  inter- 
dire toute  observation  à  cette  femme,  qu'on 
supposait  toute-puissante.  Le  roi  imputait  à 
l'ancienne  religion  qu'elle  avait  professée  tout 
ce  qu'elle  pouvait  dire  ou  insinuer  contre  le 
système  de  persécution  :  a  Cela  m^engage ,  • 
écrit-elle  à  la  comtesse  de  Frontenac,  a  à  ap- 
tf  prouver  des  choses  fort  contraires  à  mes  sen- 
(c  timents.  o  Approuver,  est  là,  pour  ne  pas 
désapprouver. 

Mais  un  document  plus  authentique  et  plus 
frappant  de  Paversion  de  madame  de  Mainte- 
non pour  le  système  suivi  contre  les  protes- 
tants, et  de  la  honte  qu'elle  inspira  au  roi  des 
excès  qui  continuèrent  après  la  révocation  de 
redit  de  Nantes ,  c'est  la  tragédie  d'Esther, 
qu'elle  fit  composer  par  Racine  pour  la  maison 
de  Saint-Gyr,  et  qui  y  fut  représentée  devant 
le  roi.  Assuérus  était  manifestement  le  roi 
trompé  par  Aman,  d'accord  avec  Vasthi.  Aman, 
c'était  Louvois;  Vasthi,  madame  de  Montes- 
pan;  Ësther,  madame  de  Maintenon,  née, 
comme  Ësther,  dans  la  religion  persécutée 
par  Aman.  Cette  pièce  est  une  véritable  pro- 
testation, au  moins,  contre  les  violences  dont 
les  sectaires  étaient  l'objet  ;  et  je  ne  veux  ri^fi 
ajouter  à  cette  réfutation  des  calonmies  écrites 
contre  madame  de  Maintenon,  sur  ce  sujet.  Je 
reviens  aux  faits,  et  j'en  reprends  la  suite. 

Au  mois  de  mars  1682,  le  roi  s'établit  à  Ver- 
sailles. U  exila  plusieurs  des  jeunes  gens  des 
familles  les  plus  considérables  de  la  cour;  il 
était  indigné  de  leurs  nKeurs.  Madame  de  Main- 
tenon écrit  à  ce  sujet  à  Gobelin,  le  3  juin,  de 
Saint-Germain,  une  lettre  où  se  trouvent  de 
légères  traces  de  son  secret  amour  pour  le  roi, 
et  une  nouvelle  indication  de  la  tendresse  du 
roi  pour  elle.  Elle  pi'omet  à  Gobelin  le  plaisir 
de  voie  le  i;oi  iris-aimable  et  très-^hréiien  à  la 


Digitized  by 


Google 


540 


CHAPITRE  XXXVlï. 


messe^  quand  il  vieudra  à  Versailles  ;  elle  parle 
de  la  simplicité  de  la  chambre  qu'elle  occupe; 
mais  elle  ajoute  :  a  Plût  au  ciel  qu*il  y  en  eût 
«  autant  dans  mon  cœur,  et  que,  sans  compter 
a  ce  que  je  n'y  connais  pas,  je  n'y  découvrisse 
«  pas  encore  des  replis  qui  peuvent  gâter  ce 
a  que  je  mis/  »  Toutefois,  elle  est  ravie  de  ce 
que  tout  le  monde  loue  le  roi,  et  voudrait  qu'il 
en  rapportât  la  gloire  à  Dieu  seul. 

La  sévérité  que  le  roi  exerçait  alors  sur  les 
mœurs  de  la  jeunesse  de  la  cour  se  reportait 
aussi  sur  lui-même.  Il  voyait  encore  madame 
de  Montespan,  mais  sur  le  pied  de  la  simple 
amitié  :  elle  n'en  conservait  pas  moins  l'espé- 
rance d'un  retour;  mais  rien  n'y  prétait  de  la 
part  du  roi.  La  naissance  de  M.  le  duc  de  Bour- 
gogne lui  donna  lieu  de  manifester  le  fond  de 
ses  sentiments  pour  la  reine,  et  ces  affections 
de  famille  qui  reprennent  si  doucement  leur 
place  dans  les  âmes  bien  nées,  après  en  avoir 
été  quelque  temps  bannies.  «  On  est  ici  dans 
«  la  plus  grande  joie,  »  écrivait,  le  7  août,  ma- 
dame de  Maintenon  à  madame  de  Saint-Géran  ; 
a  le  roi  a  fait  un  fort  beau  présent  à  madame 
«  la  Dauphine.  Il  a  en  ce  moment  entre  ses 
a  bras  le  petit  prince  ;  il  a  félicité  monseigneur 
a  comme  un  ami;  il  en  a  dorme  les  premières 
a  nouvelles  à  la  reine.  Enfin,  tout  le  monde  dit 
a  qu'il  est  adorable.  Madame  de  Montespan 
a  sèche  de  notre  joie;  elle  meurt  de  jalousie, 
«  tout  lui  déplaît  et  l'importune,  et  elle  pré- 
ce  tend  que  les  couches  des  autres  lui  sont  aussi 
«  funestes  que  les  siennes.  Elle  en  veut  surtout 
a  au  P.  de  la  Chaise,  qui  ne  fait  que  son  de- 
«  voir,  mais  qui  le  fait  mieux  que  jamais.  Nous 
€  vivons  avec  les  apparences  d'une  sincère  ami- 
<x  tié.  Les  uns  disent  que  je  me  veux  mettre  à 
a  sa  place,  et  ne  connaissent  ni  mon  éloigne- 
«  ment  pour  ces  sortes  de  conwnerces,  ni  l'éloi- 
«  ynement  qveje  voudrais  en  inspirer  au  roi. 
tu  La  plupart  s'imaginent  que  je  conspire  avec 
a  elle.  Quelques-uns  croient  que  je  veux  la  ra- 
ce mener  à  Dieu.  Je  le  souhaiterais  bien,  mais 
a  je  ne  l'espère  pas.  Il  y  a  un  cœur  mieux  fait, 
5  sur  lequel  j'aurais  de  plus  grandes  espé- 
a  rances.  » 

n  parait  que  madame  de  Maintenon  mit 
alors  à  profit  les  bonnes  dispositions  que  la 
naissance  du  duc  de  Bourgogne  avait  inspirées 
au  roi,  et  réalisa  une  des  grandes  espérances 
qu'elle  avait- fondées  sur  ce  cœur  bien  fait  y  en 


obtenant  de  lui  un  retour  de  tendresse  vers  la 
reine,  dont  sa  négligence  faisait  le  malheur. 
Une  particularité  du  caractère  de  Louis  XIV 
était  son  respect  pour  la  bienséance,  que  la 
Rochefoucauld  appelle  la  moindre  de  toutes 
les  lois,  et  la  plus  suivie.  Madame  nous  appi'end 
dans  ses  lettres  originales  que  <(  le  roi ,  malgré 
«  ses  intrigues,  couchait  régulièrement  toutes 
«  les  nuits  avec  la  reine.  Mais,  »  ajoute  Ma- 
dame ,  a  il  ne  se  comportait  pas  toujours 
(c  comme  elle  l'aurait  désiré  en  bonne  Espa- 
«  gnole.  Par  là  elle  s'apercevait  fort  bien  si  le 
«roi  avait  fait  de  ses  tours  ordinaires  (1).» 
Plus  loin.  Madame  rapporte  que  a  la  reine  crut 
«  avoir  des  obligations  infinies  à  madame  de 
a  Maintenon  de  ce  qu'elle  avait  chassé  la  Mon- 
«  tespan.  Grâce  à  madame  de  Maintenon,  le 
«  roi  couchait  avec  la  reine.  C'était  avoir  acquis 
€(  de  grands  droits  à  la  reconnaissance  d'une 
«  bonne  Espagnole  (2).  »  Plus  loin  encore, 
Madame  raconte  que  a  la  reine  était  enchantée 
a  quand  le  roi  couchait  maritalement  avec 
a  elle.  Elle  avait  tant  de  gaieté  alors,  qu'on  le 
a  voyait  tout  de  suite.  On  lui  plaisait  même 
«  eu  l'en  plaisantant.  Elle  riait  de  bon  cœur 
«  alors,  et  frottait  ses  petites  mains  Fune  dans 
a  l'autre  (3).  » 

Madame  de  Maintenon  parle  en  termes  plus 
modestes,  mais  non  moins  significatifs,  du 
changement  arrivé  dans  la  situation  de  la  i^ine. 
Elle  écrit  le  !•'  novembre  4682,  de  Maintenon, 
à  la  comtesse  de  Saint-Géran  :  a  La  famille 
«  royale  vit  dans  une  union  tout  à  fait  édi- 
<c  fiante.  Le  roi  s'entretient  des  heures  entières 
«  avec  la  reine.  Le  don  qu'elle  m'a  fait  de  son 
«  portrait  est  tout  ce  qu'il  y  a  de  plus  agréable 
«  pour  moi  depuis  que  je  suis  à  la  cour.  C'est 
«  dans  mon  esprit  une  distinction  infinie;  ma- 
«  dame  de  Montespan  n'a  jamais  eu  rien  de 
a  semblable.  » 

Le  bonheur  de  Marie-Tliérèse  dura  peu. 
Elle  mourut  à  Versailles  le  vendredi  30  juillet 
1683,  âgée  de  quarante-cinq  ans. 

Le  roi,  fort  affligé,  se  retira  à  Marly  :  ma- 
dame de  Maintenon  l'y  suivit.  Le  10  septembre^ 
elle  écrivait  de  Fontainebleau  à  madame  de 
Saint-Géran  ;  «  Madame  de  Montespan  s'est 

(1)  Lettres  de  Madame,  1. 1,  p.  84. 

(2)  Lettres,  p.  I5l. 

(3)  Lettres,  p.  175. 


Digitized  by 


Google 


«  jetée  dans  la  plus  grande  dévotion  ;  il  est 
«  bien  temps  qu'elle  nous  édifie.  Je  ne  songe 
a  plus  à  me  retirer.  »  La  dévotion  de  madame 
de  Montespan  n'était  pas  si  profonde,  qu'elle 
ne  saisît  toutes  les  occasions  de  nuire  à  ma- 
dame de  Mainlenon.  «  Je  sais,  »  dit  celle-ci  à 
madame  de  Saint-Géran,  dans  sa  lettre  du 
18  novembre,  «  je  sais  qu'elle  a  dit  au  roi  que 
«  je  m'étais  mis  en  tête  de  le  gouverner,  et  je 
«  sais  aussi  qu'elle  n'a  pas  eu  lieu  d'être  con- 
«  tente  de  la  réponse  du  roi.  C'est  l'homme  de 
«  la  cour  qui  a  le  plus  de  sens,  et  qui  donne  le 
a  moins  dans  les  pièges...  » 

Vers  le  milieu  de  l'année  4685,  le  roi  épousa 
madame  de  Maintenon,  un  peu  plus  de  deux 
ans  après  la  mort  de  Marie-Thérèse, 

Je  m'arrête  ici.  Par  les  dernières  paroles 
qu'on  vient  de  lire,  j'ai  déjà  passé  les  bornes 
de  mon  sujet.  Je  n'ai  pas  eu  le  dessein  d'écrire 
la  vie  entière  de  madame  de  Maintenon,  et  de 
la  suivre  dans  son  existence  politique.  J'ai 
voulu  seulement  montrer^  dans  le  plus  grand 
événement  de  sa  vie,  le  triomphe  d'une  des 
plus  illustres  personnes  de  la  société  polie,  et 
de  cette  société  elle-même  dont  elle  fut  l'orne- 
ment et  la  gloire.  Le  triomphe  de  madame  de 
Maintenon  ne  fut  pas  de  s'élever  au  rang  de 
femme  légitime  d'un  puissant  roi  :  ce  fut  d'a- 
voir ramené  ce  prince  à  ses  devoirs  envers  la 
reine,dont  il  faisait  le  malheur  par  le  désordre 
de  sa  vie,  et  d'avoir  mis  fin  à  la  contagion  de 
son  exemple.  Voiià  le  véritable  titre  de  ma- 
dame de  Maintenon  au  respect  général.  Là,  sa 
vertu  éclate  avec  tous  ses  autres  mérites  ;  là, 
nul  soupçon  d'intérêt  personnel  ne  peut  l'at- 
teindre ;  la  fut  même  le  pénible  sacrifice  de  ses 
sentiments,  s'il  est  vrai,  comme  on  n'en  peut 
douter  et  comme  le  disait  sa  clairvoyante  ri- 
vale, qu'elle  aimât  ce  roi  dont  elle  remettait 
la  reine  en  possession,  et  que  les  désirs  qu'elle 
reconduisit  vers  la  couche  conjugale,  s'étaient 
allumés  ou  éveillés  pour  elle. 

Laissons  atix  âmes  communes  (et  madame  de 
Montespan  était  du  nombre,  malgré  la  distinc- 
tion de  son  esprit)  la  satisfaction  de  penser,  ou 
de  le  dire,  que  madame  de  Maintenon  mit  en 
œuvre  tous  les  manèges  de  la  coquetterie  pour 
se  faire  aimer  du  roi,  elle  qui,  pouvant  deve- 
nir sa  maîtresse,  le  ramène  à  ses  devoirs  de 
mari.  Qu'on  l'accuse  de  s'être  faite  dévote,  et 
d'avoir  fait  manœuvrer  des  prêtres  pour  se 


CHAPITRE  XXXVH.  Ui 

faire  épouser,  elle  qui  avait  acquis  le  cœur  du 
roi  et  obtenu  sa  renonciation  aux  maîtresses, 
durant  la  vie  de  la  reine,  plus  jeune  qu'elle  ! 
Sans  doute,  après  la  mort  de  Marie-Thérèse,  la 
religion,  qui  faisait  encore  obstacle  aux  désirs 
du  roi,  lui  offrait  aussi  le  moyen  de  les  satis- 
faire ;  mais  ce  n'était  pas  la  religion  qui  l'avait 
rendu  dès  longtemps  amoureux  de  madame 
de  Maintenon.  L'amour  aurait  suffi  peut-être 
pour  déterminer  le  roi  à  l'épouser  ;  mais  quelle 
puissance  aurait  eue,  en  cette  circonstance,  la 
religion  sans  Tamour  (4)?  Encore  une  fois,  ce 


(t  )  C'est  une  fausse  vue  de  considérer  le  mariage  de 
Louis  XIV  avec  madame  de  Maiutenon  comme  Tou- 
vrage  de  la  religion  ou  des  prêtres. 

Si  le  roi  avait  eu  un  enfant  avec  madame  de  Main* 
tenon,  et  que  les  prêtres  lui  eussent  fait  un  scrupule 
de  laisser  cet  enfant  sans  état  et  sa  mère  dans  le 
déshonneur,  on  pourrait  dire  que  la  religion  a  décidé 
le  roi  à  épouser  sa  concubine,  surtout  s'il  avait  été 
dé?;oûlé  d'elle  par  la  possession. 

Mais  ce  n  était  point  là  Tétat  des  choses  :  le  roi 
était  amoureux,  et  madame  de  Maintenon  résistait; 
elle  opposait  la  religion.  La  religion  était  donc  obsta- 
cle; l'amour  seul  était  donc  le  motif  du  roi. 

A  la  vérité,  la  religion,  qui  était  obstacle  aux  dé- 
sirs du  roi,  était  aussi  moyen  de  les  satisfaire.  Il  est 
fort  probable  que,  pour  déterminer  le  roi  à  remployer 
comme  moyen,  madame  de  Maintenon  fit  tout  ce 
qu'elle  put  et  laissa  faire  tout  ce  qui  concourait  à 
rendre  l'obstacle  assez  puissant  pour  rendre  le  moyen 
nécessaire.  Elle  opposa  ses  scrupules,  elle  favorisa 
tous  les  hommes  qui  pouvaient  les  justifier  dans  l'es- 
prit du  i-oi  et  lui  en  inspirer  à  lui-même.  En  se  dé- 
fendant par  l'intérêt  de  l'honneur,  auquel  le  roi  pou- 
vait opposer  la  promesse  du  secret,  elle  TauraTt 
rebuté;  en  se  défendant  par  la  religion,  par  un  de- 
voir et  par  un  intérêt  commun;  en  se  défendant  par 
un  devoir  qu'elle  représentait  comme  pénible  à  son 
ccEur,  et  comme  assez  conlraire',à  son  inclination,  pour 
laisser  au  roi  l'espérance  d'en  obtenir  Toubli  dans  un 
moment  propice,  elle  parvenait  à  la  solution  habile  de 
cette  grande  difficulté,  de  renvoyer  le  roi  loviours  af- 
ftigé,  jamais  désespéré;  en  prolongeant  son  désir,  elle 
en  faisait  une  passion  vive  et  profonde.  Bossuet ,  le 
P.  la  Chaise  firent  le  reste.  Ainsi  arriva  la  conclusion 
de  cette  affaire. 

La  religion,  qui  avait  présenté  Tobslacle,  offrit 
donc  aussi  le  moyen,  pour  l'accomplissement  des  dé- 
sirs du  monarque.  Mais  toujours  le  but  était  la  pos- 
session, le  motif  était  la  passion  de  posséder  madame 
de  Mainlenon.  Ni  Bossuet,  ni  le  P.  la  Chaise,  ni  les 
jésuites,  ni  le  clergé  tout  entier,  ne  seraient  parvenus 
à  la  faire  épouser,  si  elle  n'eût  charmé  le  roi  ;  et  il 
était  fort  possible  que  sans  leur  secours  elle  réussit 
par  l'art,  uni  à  ses  charmes.  La  main  du  roi  fut  sol- 


Digitized  by 


Google 


542 


CHAPITRE  XXXVII. 


n'e8t  point  le  mariage  qui  est  la  gloire  de  nia- 
dame  de  Maintenons  c'est  le  désintéressement^ 
c^est  le  sacrifice  de  son  amour^  c^est  le  ver- 
tueux usage  de  Tempire  qu'il  lui  donnait  sur  le 
cœur  du  roi  pour  le  remettre  dans  ses  devoirs  : 
et  c'est  à  Fhonnéteté  morale  de  madame  de 
Maintenons  à  celle  de  sa  société  tout  entière^ 
à  la  considération  et  aux  aimables  qualités 
qu'elle  tenait  de  ses  nobles  amies^  qu'est  due 
la  gloire  que  j*ai  pris  plaisir  à  célébrer. 

Eh  !  quel  esprit  est  assez  grossier  pour  ne 
pas  comprendre  les  paroles  de  madame  de  Sé- 
vigné,  qui  dévoilent  tout  le  mystère  de  la  for- 
tune de  son  amie?  a  Nul  autre  apiis  dit-elle^ 
a  n'a  autant  de  soin  et  d'attention  que  le  roi  en 
«  a  pour  elle.  Et  ce  que  j'ai  dit  bien  des  fois, 
«  elle  lui  fait  connaitre  un  pays  tout  nouveau, 
a  je  veux  dire  le  commerce  de  l'amitié  et  de 
«  la  conversation  s  sans  chicane*  et  sans  con- 
«  trainte  ;  il  en  parait  charmé.  x> 

Certes,  elle  devait  être  d'un  grand  charme 
cette  amitié  qui,  dans  madame  de  Maintenon, 
était  de  l'amour  retenu  par  la  raison,  la  justice, 
l'honneur,  la  bienséance;  cette  amitié,  où  les 
sens  entraient  pour  quelque  chose,  mais  sou- 
mis à  de  plus  hautes  et  plus  puissantes  sympa- 
thies, celles  de  Fàme  et  de  Tintelligence,  à  de 
plus  nobles  besoins,  ceux  de  la  considération 
et  du  respect  de  soi-même;  cette  amitié  pas- 
sionnée que  l'honneur  forçait  à  résister  au  plus 
doux  penchant,  qui  ne  souffrait  pas  moins  de 
sa  résistance  que  l'ami  à  qui  elle  était  opposée; 
cette  tendresse  qui  avait  autant  besoin  d'être 
consolée  de  ses  refus  que  celui  qui  les  essuyait, 
et  dont  la  souffrance  parvenait  à  obtenir  des 
encouragements  de  l'amant  voluptueux  et  con- 
trarié. Elle  devait  être  féconde  en  jouissances 
nouvelles  cette  amitié  vive  qui,  par  une  con- 
versation animée,  sans  chicane  et  sans  con- 
trainte, multipliait  sans  cesse  et  variait  à  l'in- 
fini ses  épanchements  vers  l'objet  aimé,  les  lui 
offrait  toujours  avec  intérêt  et  toujours  à  pro- 
pos, provoquait  les  siens,  lui  communiquait 
une  vie  nouvelle,  une  existence  inconnue, 
créait  en  lui  un  autre  homme,  avec  des  facul- 
tés jusque-là  ignorées  de  lui-même,  l'introdui- 
sait dans  ce  pays  nouveau  dont  parie  madame 

licitée  par  la  religion  en  faveur  de  Tamour.  L'amour 
l'aurait  peutrétre  donnée  sans  elle,  et  elle  ne  Teût  pas 
donnée  sans  lui. 


de  Sévigné,  où  avec  d'autres  yeux  il  voyjût 
d'autres  choses  et  d'autres  hommes,  l'intro- 
duisait dans  son  propre  cœur,  où  il  n'était  ja- 
mais descendu,  l'apprenait  à  s'étudier  et  à  se 
connaître,  lui  donnait  une  conscience  péné- 
trée du  besoin  de  sa  propre  estime,  une  cens* 
cience  qui  lui  rendit  bon  témoignoge  de  lui  et 
de  son  amie. 

Quelle  différence  entre  ce  commerce  et  ce- 
lui qu'avait  si  longtemps  entretenu  madame  de 
Montespan!  entre  Fart  d'amaser  et  celui  d'in- 
téresser; entre  le  frivole  avantage  de  montrer 
de  l'esprit,  et  le  talent  d'en  donner! 

Tous  ces  trésors  didées  et  de  sentiments, 
que  madame  de  Maintenon  déposait  on  fais^t 
naître  dans  l'esprit  du  roi,  furent  les  fonde- 
ments de  sa  fortune.  Qui  pouvait  mieux  les 
accroître,  les  conserver,  les  soigner,  les  mettre 
à  l'œuvre,  que  celle  dont  ils  provenaient?  La 
conversation  avait  marié  des  âmes  faites  pour 
s'aimer;  le  mariage  de  ces  deux  âmes  était 
consonuné,  en  pleme  fécondité,  quand  se  cé- 
lébra celui  dont  l'histoire  a  tant  parlé,  et  dont 
il  n'est  heureusement  pas  resté  d'autre  fruit. 

Ce  triomphe  de  madame  de  Maintenon  fut 
celui  de  sa  société  tout  entière.  Elle  le  dut  à  la 
réunion  des  mérites  dont  la  société  des  fem- 
mes d'élite  était  l'assemblage ,  à  Témulation 
d'esprit,  de  raison ,  de  bienséance  qui  régnait 
entre  elles,  au  désir  de  se  conserver  dignes  les 
unes  des  autres.  Madame  de  Maintenon  jetait 
souvent  ses  regards  vers  ses  anciennes  amies; 
elles  avaient  toujours  les  yeux  siv  madame  de 
Maintenon.  Elle,  semblait  leur  payer  une  dette 
en  s'élevant  par  le  mérite  qu'elle  avait  acquis 
dans  leur  conomerce  et  leur  intimité;  et  cette 
société  illustre  se  sentait  dignement  récom- 
pensée de  l'honnêteté  de  ses  mœurs,  de  la  cul- 
ture de  ses  facultés,  par  le  prix  qu'en  recevait 
une  d'elles.  Elle  devait,  en  effet,  croître  en 
considération  et  acquérir  plus  d'influence  à  la 
cour,  à  la  ville,  par  l'élévation  de  madame  de 
Maintenon. 

Puisque  les  conséquences  ultérieures  de 
cette  fortune  ne  sont  plus  de  notre  sujet,  et 
que  nous  nous  arrêtons  ici  dans  Thistoire  de 
la  société  polie,  jetons  un  dernier  regard  sur 
les  personnages  qui  la  composent  en  i680, 
rassemblons-les  dans  notre  pensép  :  leur  as- 
pect  suffira  pour  nous  faire  entrevoir  Favenir 
que  nous  laissons  à  d'autres  le  soin  de  décrire. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXXVIl. 


543 


Passons,  pour  la  dernière  fois,  la  revue  des 
femmes  de  la  société  polie,  des  hommes  de 
cour  et  hommes  du  monde,  des  hommes  de 
lettres  et  des  hommes  d'Église  qui  en  faisaient 
partie. 

Les  femmes  célèbres  qui  restaient,  en  1680, 
de  la  société  de  Kambouillet,  étaient  Made- 
leine de  Scudéry,  âgée  de  soixante-treize  ans  ; 
elle  en  vécut  seize  au  delà;  Ninon  de  Lenclos, 
âgée  de  soixante-quatre  ;  elle  en  vécut  encore 
vingt-six;  madame  de  Sévigné,  âgée  de  cin- 
quante-quatre :  elle  en  vécut  encore  seize;  ma- 
dame Deshoulières,  âgée  de  quarante-deux  : 
elle  en  vécut  trente-quatre  au  delà;  madame 
de  la  Sablière,  âgée  de  trente-trois  ans:  elle 
en  vécut  encore  treize.  Restaient  avec  madame 
de  Sévigné  :  madame  de  Grignan,  sa  fille  ; 
madame  de  Simiane,  sa  petite-illle  ;  madame 
de  Goulahges ,  sa  cousine.  Je  ne  nomme  pas 
madame  de  Motteville,  âgée  de  soixante  ans  : 
elle  voyait  peu  de  monde.  Elle  finit  sa  vie  à  la 
Visitation  de  Chaillot. 

Ajoutons  mademoiselle  de  Villette,  cousine 
germaine  de  madame  de  Mamtenon,  âgée,  en 
i680,  de  huit  ans  seulement;  madame  d'Heu- 
dicourt,  à  qui  Louis  XIV  avait  tourné  la  tète 
par  quelques  hésitations  entre  elle  et  made- 
moiselle de  laVallière. 

La  cour  était  florissante  ;  la  gloire  y  dégui- 
sait le  désordre  des  mœurs,  ou  le  rachetait. 

Après  la  paix  de  Nimè^e,  conclue  en  1678, 
«  Louis,  dit  Voltaire,  fut  au  comble  de  lagran- 
«  deur. Victorieux  depuis  qu'il  régnait,  n'ayant 
(c  assiégé  aucune  place  qu'il  n'eût  prise,  supé- 
(c  rieur  en  tout  genre  à  ses  ennemis  réunis,  la 
«  terreur  de  FEurope  pendant  six  années  de 
a  suite,  entin  son  arbitre  et  son  pacificateur, 
«  ajoutant  à  ses  États  la  Franche-Comté,  Dun- 
«  kerque  et  la  moitié  de  la  Flandre  ;  et,  ce  qu'il 
a  devait  compter  pour  le  plus  grand  de  ses 
c<  avantages,  roi  d'une  nation  alors  heureuse, 
«  et  alors  le  modèle  des  autres  nations.  » 

Les  armées  qui  avaient  conquis  les  pays 
dont  sa  longanimité  rendait  la  plus  grande  par- 
tie par  la  paix  de  Nimègue,  étaient  florissantes, 
pleines  de  gloire  et  de  confiance.  Les  maré- 
chaux qui  les  avaient  commandées  jouissaient, 
à  la  cour  et  dans  la  capitale,  des  fruits  glo- 
rieux de  leur  valeur  et  de  leurs  talents.  Tu- 
renne  n'était  plus  depuis  1675;  mais  les  ma- 
réchaux de  Luxembourg,  de  Créqui,  d'Hu- 


mièrcs,  de  Navailles,  de  Schomberg,  de  Vi- 
vonne ,  de  la  Feuillade,  étaient  toujours  à  la 
cour.  L'un  avait  fermé  à  Charles  IV  l'entrée 
de  la  Lorraine  ;  deux  autres  avaient  pris  Condé, 
Bouchain  ,  Valenciennes ,  Saint-Omer;  deux 
autres  avaient  combattu  les  Espagnols  au  pied 
des  Pyrénées,  et  les  avaient  défaits  jusque  dans 
la  Sicile  ;  Duquesne,  le  vainqueur  de  Ruyter, 
était  avec  ces  illustres  guerriers;  leur  réunion, 
ornement  de  la  paix ,  était  toujours  une  me- 
nace de  guerre.  Le  roi,  gardant  toutes  ses 
troupes  quand  l'Empire ,  l'Espagne ,  la  Hol- 
lande, licenciaient  les  leurs ,  a  At  de  la  paix, 
a  dit  Voltaire,  un  temps  de  conquête.  »  Le  roi 
réimit  à  la  couronne ,  par  des  tribunaux  qu'il 
établit  à  Metz  et  à  Brissac,  les  terres  qui  avaient 
autrefois  fait  partie  de  l'Alsace  ou  des  Troîs- 
Évéchés.  Aucun  des  possesseurs  n'y  put  met- 
tre obstacle.  Il  surprit  Strasbourg,  qui  formait 
une  puissante  république.  Il  réunit,  dans  les 
Pays-Bas,  Alost.  Il  acheta  Casai  du  duc  de 
Mantoue. 

Les  années  1680,  1681,  1682  virent  Brest, 
Toulon,  Dunkerque,  le  Havre,  Rochefort,  de- 
venir des  ports  immenses,  fortifiés,  munis  d'ar- 
senaux et  de  magasins.  Plus  de  cent  vaisseaux 
de  ligne  se  montrèrent  dans  ces  ports. 

Dans  le  même  temps,  Huningue,  Sarrelouis, 
Sarrebruck,  Mont-Royal,  plus  de  cent  citadel- 
les étaient  fortifiées  par  Vauban. 

Dans  cette  période  de  splendeur  pour  le 
royaume,  les  arts  y  furent  mis  en  honneur,  et 
les  plaisirs  enivraient  la  cour. 

En  1680,  il  ne  restait  des  anciens  habitués  de 
l'hôtel  de  Rambouillet  que  Chapelain,  âgé  de 
quatre-vingt-cinq  ans;  Cotin,  âgé  de  soixante- 
dix  ;  tous  deux  finissant  leur  vie  entre  la  cadu- 
cité et  la  décrépitude. 

Dans  cette  même  année,  le  grand  Corneille 
donna  son  dernier  ouvrage,  la  tragédie  de 
Suréna,  Il  vécut  encore  six  ans,  dans  la  re- 
traite et  la  dévotion.  D  traduisit  V Imitation  en 
1681. 

Ce  qui  restait  aloi*s  de  la  splendeur  poétique 
de  la  France ,  c'étaient  la  Fontaine,  âgé  de 
cinquante-six  ans;  Boileau,  de  quarante-qua- 
tre; Racine,  de  quarante  et  un;  Quinault,  de 
quarante-cinq.  On  voyait  à  l'horizon,  Regnard, 
âgé  de  trente -trois  ans;  Campistron,  de  vingt- 
quatre;  Dancourt,  de  dix-neuf;  plus  loin,  J.-B. 
Rousseau,   âgé  de  onze  ans;  la  Mothe,  de 


Digitized  by 


Google 


544 


CHAPITRE  XXXVn. 


huit;  Duché,  de  douze;  Grébillon,  de  six.  Ma- 
rivaux n'existait  point  encore. 

Ce  qui  restait  d'écrivains  en  prose,  c'étaient 
Mézeray,  âgé  de  soixante-dix  ans,  qui  n'eu  vé- 
cut plus  que  trois;  Saint-Évremond ,  âgé  de 
soixante-sept  ans,  qui  en  vécut  encore  vingt- 
trois,  mais  en  Angleterre;  Ménage,  aussi  dans 
sa  soixante -septième  année,  qui  en  vécut 
.encore  douze  à  compiler;  Pellisson,  âgé  de 
soixante-six  ans,  qui  en  vécut  encore  dix-sept 
à  convertir  des  protestants.  Parmi  ces  débris 
s'élèvent,  de  toute  leur  grandeur,  Bossuet,  âgé 
de  cinquante-trois  ans;  Fléchier  et  Bourda- 
loue,  l'un  et  l'autre  âgés  de  quarante-huit; 
Bayle,  âgé  de  trente-sept.  Près  d'eux  croissent 
Fontenelle,  âgé  de  vingt-trois  ans;  Fénelon, 
de  dix-neuf;  Massillon,  de  dix-sept. 

Les  noms  des  Bossuet,  Fléchier,  Bourda- 
loue,  Fénelon,  Massillon,  nous  découvrent 
d'avance  la  nouvelle  condition  de  la  littéra- 
ture. L'éloquence  de  ia  chaire  va  s'élever  à  la 
plus  grande  hauteur,  devenir  la  partie  émi- 
nente  de  la  littérature;  la  satire,  la  comédie 
se  tairont  ou  baisseront  le  ton  devant  elle. 
Pendant  que  Corneille  traduit  V Imitation, 
Benserade  traduit  des  hymnes,  pour  les  in- 
sérer dans  les  Heures  de  Louis  XIV.  La  tra- 
gédie, devenue  si  tendre  par  la  muse  de  Ra- 
cine, devient  toute  pieuse.  Racine  et  Duché 
composent  à  Tenvi  des  pièces  bibliques.  Qui- 
nault  môme  n'était  pas  loin  du  moment  où  il 
dirmt  : 

Je  n*ai  que  trop  chanté  les  jeux  et  les  amours; 
Sur  un  ton  plus  sublime  il  faut  me  faire  entendre. 

Je  vous  dis  adieu,  muse  tendre, 

Et  vous  dis  adieu  pour  toujours. 

Il  tint  parole  à  sa  muse,  car  il  chanta  les 
dragonnades,  sous  le  titre  de  l'Hérésie  détruite. 

La  Fontaine  seul  continuait  ses  œuvres 
galantes,  faisait  des  vers  à  toutes  les  femmes 
célèbres  par  leurs  galanteries,  à  tous  les 
grands  dissolus.  Mais  le  temps  approchait  où 
il  faudrait  qu'il  s'amendât  aussi. 

La  société  polie  allait  se  propager  dans  celle 
de  la  marquise  de  Lambert. 

La  société  de  la  cour  allait  former  la  so- 
ciété dévote,  que  la  Bruyère  a  si  bien  peinte. 
Elle  allait  mettre  fin  au  scandale  de  ses  désor^ 
dres  par  une  hypocrisie  de  commande,  et  se 
renfermer  par  contrainte  dans  les  bornes  de 


décence  que  la  société  d'élite  s'était  données 
par  sentiment  et  par  bon  goût.  «  La  mode 
«  presse,  »  disait  la  Bruyère,  «  et  le  courtisan 
«t  est  dévot.  De  quoi  n'est-il  point  capable 
a  dans  la  vue  de  sa  fortune?  Au  fond,  à  quoi 
«  est  engagé  un  courtisan  dévot?  Savoir  les 
«  êtres  de  la  chapelle...  savoir  où  l'on  est  vu 
a  et  où  l'on  n'est  pas  vu ,  rêver  dans  l'église 
et  à  Dieu  et  à  ses  affaires...  voilà  le  plus  bel 
ot  effort  de  la  dévotion  du  temps.  Un  dévot 
((  est  celui  qui,  sous  un  roi  athée,  serait 
et  athée  (i).  d 

Cependant  la  Bruyère  ajoute  plus  loin  quel- 
ques traits  plus  gais  à  la  peinture  du  dévot  aLe 
«  courtisan  autrefois  avait  des  cheveux,  était  en 
a  haut-de-chausses,  portait  de  larges  canins,  et 
«  était  libei*tin.  Cela  ne  sied  plus  :  il  porte  une 
«  perruque,  l'habit  serré,  le  bas  uni,  et  il  est 
<c  dévot.  »  U  représente  les  courtisans,  devenus 
dévots,  assistant  à  la  célébration  des  saint  mys- 
tères, tf  le  dos  tourné  directement  aux  autels, 
«  les  faces  élevées  vers  leur  roi  que  l'on  voit  à 
«  genoux  sur  une  tribune,  marque  d'une  sorte 
(f  de  subordination ,  puisqu'ils  semblent  adorer 
sc  le  prince,  et  le  prince  adorer  Dieu.  » 

L^  mœurs  dévotes  ne  seront  pas  moins  re- 
mai'quables  à  la  ville  qu'à  la  cour.  On  ne  tar- 
dera pas  à  voir  le  dévot  de  la  capitale,  évitant 
les  églises  désertes  et  solitaires,  a  fréquenter 
a  les  temples  où  il  se  fait  un  grand  concours; 
«  on  n'y  manque  point  son  coup  :  on  y  est 
«vu...  Au  lieu  de  la  messe  du  roi,  enverra 
a  de  beaux  saints  à  Paris.  Ceux  des  Théatins 
a  seront  célèbres  entre  tous  les  autres...  Là, 
a  on  verra  une  décoration  souvent  profane, 
«  les  places  retenues  et  payées,  des  livres  dis- 
d  tribués  comme  au  théâtre  (le  motet  traduit 
a  en  vers  français  par  LL**) ,  les  entrevues  et 
«les  rendez-vous  fréquents,  les  murmures 
«  et  les  causeries  étourdissantes  ;  quelqu'un 
«  monté  sur  une  tribune,  qui  y  parle  familiè- 
«  l'émeut,  sèchement,  et  sans  autre  zèle  que 
«  de  rassembler  le  peuple,  l'amuser...  jusqu'à 
«ce  qu'un  orchestre,  le  dirai-je?  et  des  voix 
«  qui  concertent  depuis  longtemps  (  au  théâr 
«  tre) y  se  fassent  entendre...  Parce  qu'oane 
«  danse  pas  encore  aux  Théatins,  x»  demande 
enfin  la  Bruyère,  «  me  forcera-t-on  d'appeler 
«  tout  ce  spectacle  office  divin  (2)?  » 

(1)  Caractères,  chap.  xiu,  de  la  Mode. 

(2)  Caractères,  chap.  xiv. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXXVII. 


545 


Dans  le  monde  voué  à  la  corruption^  on 
ven'a  pulluler  les  directeurs ,  qui  sont  en 
gueiTe  avec  les  confesseurs;  on  verra  le  gros 
jeu  s'allier  à  cette  prétendue  dévotion.  La 
société  polie  ne  pourra  pas  plus  empêcher  tout 
ce  désordre  et  cette  hypocrisie,  qu'elle  n^a 
pu  empêcher  la  licence  effrontée  :  mais  elle 
subsistera^  se  continuera,  se  propagera  pour 
la  satisfaction  des  bons  esprits^  des  cœurs  hon- 
nêtes,  et  l'honneur  de  la  nation.  Elle  n'avait 
rien  à  changer  à  ses  mœurs  pour  être  d'ac- 
cord avec  les  préceptes  de  la  religion.  Les 
Bossuet ,  les  Fléchier,  les  Fénelon  la  regar- 
daient comme  l'élite  de  leurs  troupeaux  ;  elle 
regardait  ces  prélats  comme  les  consécrateurs 
de  la  morale  qu'elle  pratiquait ,  comme  les 
missionnaires  chargés  de  lui  donner  la  sanc- 
tion religieuse.  Pour  les  sociétés  corrompues^ 
elles  ne  firent  que  changer  de  vices,  et  les 
couvrir  d'un  vice  de  plus,  celui  de  Thypocrisie. 

Si  le  triomphe  de  madame  de  Maintenon 
était  celui  de  toutes  les  femmes  de  sa  société, 
de  leur  esprit,  de  leurs  mœurs,  de  leur  âme 
délicate  et  pure,  sur  les  habitudes  désordon- 
nées du  Foi ,  à  son  tour  le  changement  opéré 


dans  l'esprit  et  dans  les  mœurs  du  roi  en 
opéra  un  pareil  dans  cette  innombrable  mul- 
titude de  personnes  qui  ne  connaissaient  d'au- 
tre règle  de  conduite,  d'autre  règle  de  langage, 
que  les  exemples  du  monarque. 

La  bonne  compagnie,  d'où  madame  de 
Maintenon  était  sortie  pour  venir  dans  cette 
cour  corrompue,  acquit  un  nouveau  degré  de 
considération  ;  sa  distinction  fut  mieux  mar- 
quée entre  la  pruderie,  la  pédanterie,  la  pré- 
ciosité d'une  part,  l'incontinence  effrontée,  la 
galanterie  licencieuse  de  l'autre  ;  elle  eut  pour 
caractère  la  décence  des  mœurs  et  l'élégance 
des  esprits;  elle  reconnut  des  modèles;  elle 
fixa  ses  principes,  elle  eut  ses  traditions;  elle 
forma  école,  ou  plutôt  elle  conserva  et  fonda 
à  perpétuité  celle  que  l'hôtel  de  Rambouillet 
avait  transmise  épurée  à  ses  élèves.  A  l'exem- 
ple de  cette  société,  elle  fit  de  la  conversation, 
et  des  correspondances  épistolaires,  le  moyen 
d'exercer,  de  perfectionner,  de  tenir  en  ha- 
leine, d'exciter  par  l'émulation,  les  facultés 
que  la  nature  a  départies  aux  Français  pour 
rendre  la  vie  sociale,  douce,  heureuse,  et 
I  faire  envie  à  tout  le  monde  civilisé. 


IT. 


35 


Digitized  by 


Google 


ADDITION  DE  L  EDITEUR. 


Voici  les  deux  lettres  dont  il  est  fait  men- 
tion à  la  page  378  de  ce  volume^  dans  la  note 
insérée  au  bas  de  la  première  colonne  : 

Lettre  de  madame  la  marquise  de  FUnry^  beUe-fiUe  du 
duc  de  Fleury^  et  sceur  du  duc  de  Lavat-Montmo- 
rencp,  à  M.  le  marquU  de  Ségur,  ménàsire  de  la 
guerre. 

•  Mon  frère  n'est  donc  pas  colonel,  Monsieur!  S'il 
<i  y  avait  eu  des  Ségurg  seulement  il  y  a  deux  cents 
»  ans,  ils  auraient  appris  que,  d'aïeux  en  aiçux,  il 


«  était  plus  facile  à  un  Montmorency  d*étre  faitconaé- 
«  table  dans  ce  temps-là,  que  d'être  fait  colonel  dans 
«  celui-ci.  » 

Réporute. 

m  J'ai  lu  mon  Histoire  de  France,  Madame,  et  la 
«  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire. 
«  L'une  et  Tautre  m'ont  appris  que,  dans  tous  les  siè- 
«  clés,  les  Montmorencys  ont  ^té  placés  comme  ils 
«  devaient  l'être. 

•  Je  suis,  etc.  » 


NOTE 


SB   BArPOBTATCr    A    LA    ?A6B   477,    1''   COLONHB ,    l"'    LIGîfE. 


Tels  sont  les  mois  cul,  telons,  pucdic,  pucelage,  dépuceler,  engrosser,  châtrer,  maquereau,  maqucrelle, 

hordel,  etc.,  etc.,  etc. 


Digitized  by 


Google 


FRAGMENTS 


RXTBAm  DBS  PBK«làftB8  imflTTBS  DU 


MÉMOIRE  POUR  SERVIR  A  L^HISTOIRE 


DE 


/  / 


LA  SOCIETE  POLIE  EN  FRANCE. 


(iVo/tf  de  rÈdiuur.  —  Le  premier  de  cet  fnigmeuts  fait  connaître  que  Tantenr  arait  conçu  Tidée  de  continaerson  on- 
vrage  jasqu^à  nos  jours ,  en  siiifunt  la  noble  tradition  des  conversations  élerées ,  élégantes  et  polies,  qai  s*«8t  transmise, 
sans  interruption,  de  génération  en  génération,  dans  les  salons  des  femnies  distinguées  de  la  capitale.  Biais  le  grand  âge 
de  M.  Resderer,  qui  cependant  B*aTait  pas  été  «n  obstacle  à  ce  qu^il  entreprit  et  temiaât,  avec  tant  de  verve  et  de  succès, 
sott  Hiitoirt  4ê  la  société  polie  ^  le  fit  renoncer  à  entreprendre  un  burrage  de  si  longue  baleine.  —  Il  mourut  en  i855 , 
I  après  k  publication  de  oehii-ci.) 

donne  tant  d'heureuses  années  à  la  vie  humaine,  ap- 
pelée seulement  à  d*beureux  moments  par  Tamour 
d*instinct. 

Cet  amour  d'imagination  agrandit ,  éleva  le  pou- 
voir du  sexe  faible  sur  le  sexe  fort.  Il  créa  son  do- 
maine désormais  imperdable.     . 

La  société  de  Thôtel  de  Rambouillet  s'y  marqua 
une  part  distincte  ;  elle  fut  le  berceau  de  la  bonne 
compagnie^  de  cette  société  d^élite  où  les  femmes  sont 
belles  et  élégantes  sans  être  coquettes  ;  douces,  affa- 
bles, gracieuses,  affectueuses  même  sans  être  galantes  : 
société  dont  la  conversation  est  le  principal  lien,  et 
dont  la  communication  des  esprits  a  toujours  été  le 
grand  plaisir  ;  société  qui  ne  se  trouve  au  même  de- 
gré de  perfection  qu'en  France,  et  sera  toujours  son 
plus  bel  ornement. 

Depuis  que  la  socialité  et  la  conversation  se  sont 
répandues  en  France,  il  y  a  constamment  eu  des  so- 
ciétés où  les  esprits  distingués  se  sont  réunis  de  pré- 
férence, où  Ton  a  plus  conversé  qu'ailleurs,  conversé 
sur  des  sujets  plus  élevés,  conversé  sur  un  autre  ton, 
d'un  autre  style.  Dans  tous  les  temps  les  gens  d'es- 
prit ont  eu  plus  de  plaisir  à  se  trouver  ensemble  qu'à 
se  trouver  avec  ceux  qui  n*en  ont  point.  Je  n'essayerai 
pas  d'en  faire  la  liste,  ne  sachant  pas  assez  précisé- 
ment qui  devrait  y  être  admis  et  en  être  exclu,  igno- 
rant aussi  où  elle  devrait  finir. 

L*hôtel  de  Longueville  a  succédé  à  l'hôtel  de  Ram- 
bouillet ;  ensuite  la  maison  de  madame  de  Tencin,  née 
en  lesi,  amie  deFontenelle,  de  Montesquieu,  mère  de 
d*Alembert.  Elle  réunissait  des  poêles,  des  artistes, 
leur  donnait  chaque  année,  au  nouvel  an,  du  velours 
pour  faire  une  culotte  ;  les  appelait  sa  ménagerie. 

Après  madame  de  Tencin  est  venue  madame  Geof- 

35. 


. . .  L'empire  général  det  femmes  s'accrut  de  la 
considération  acquise  par  l'hôtel  de  Rambouillet.  La 
république  des  femmes,  cette  république  dont  j'ai 
parlé  dans  mon  Mémoire  sw  Louis  Xlly  obap.  XXIY, 
se  fortifia  de  l'aristocratie  de  l'esprit  et  des  mœurs 
qui  résidait  dans  cette  société  des  illustres ,  où  les 
grandeurs  de  la  monarchie  n'auraient  osé  se  montrer 
dans  leur  appareil,  où  elles  se  ployaient  chaque  soir 
devant  Tautorité  de  l'esprit,  de  la  raison  et  de  la 
bienséance,  et  ne  marquaient  que  par  les  agréments  ; 
où  elles  parvenaient  souvent  à  se  faire  préférer,  mais  ' 
sans  cesser  d'être  soumises  ;  enfin,  où  elles  faisaient  la 
cour,  et  où  c'eût  été  bassesse  de  la  lui  faire. 

Dans  le  cours  des  journées,  la  monarchie  avait  son 
tour  avec  cette  république  :  alors  l'aristocratie  fémi- 
nine agissait  dans  la  monarchie  avec  les  mêmes  em- 
pressements, la  même  soumission  qu'elle  en  obtenait 
le  soir  dans  ses  réunions. 

La  monarchie,  l'aristocratie  féminine,  avaient  cha- 
cune leurs  faveurs  à  accorder  et  un  but  particulier  à 
offrir:  l'une  donnait  fortune,  honneurs,  grandeurs; 
l'autre  avait  à  sa  disposition  le  plus  doux  des  plaisirs, 
et  une  certaine  gloire,  et  de  certains  triomphes,  qui 
n'étaient  pas  à  dédaigner. 

Jamais  l'aristocratie  féminine  n'était  attristée  d'au- 
cune affaire  politique.  Jamais  ne  pesait  sur  elle  un 
intérêt  calculé,  jamais  une  ambition  de  pouvoirs, 
d'honneur  ou  d'argent  :  plaire  était  tout,  le  suprême 
honneur,  la  haute  fortune,  la  parfeite  félicité. 

L'aristocratie  féminine  était  fondée  sur  cet  amour 
d'imagination ,  cet  amour  moral  qui  donne  tant  de 
prix  à  l'autre,  qui  lui  est  si  supérieur  par  l'élévation 
où  il  fait  monter  les  âmes  et  les  esprits,  qui  est  si  fé- 
cond en  délices  inconnues  à  l'amour  d'instinct,  et  qui 


Digitized  by 


Google 


5i8 


FRAGMENTS. 


frin,  née  dix-huit  ans  plus  tard,  en  1699.  Sa  maison 
réunit  philosophes,  gens  de  lettres,  artistes,  gens  du 
inonde,  gens  de  la  cour  illustres  et  étrangers.  O;  fut 
un  autre  hôtel  de  Rambouillet.  Rutlidge  fit  contre 
elle  une  comédie  intitulée  le  Bureau  d'esprit, 

La  maison  de  madame  du  Deffond,  née  en  1697,  a 
succédé  à  celle  de  madame  Geoffrin.  Elle  est  comptée 
entre  les  bons  épistolaires. 

Madame  Necker  est  venue  ensuite. 

Après  elle,  madame  de  Staël,  sa  fille. 

Madame  Suard. 

Madame  de  Broglie. 

Madame  Guizot,  etc.,  etc. 

Je  crois  me  sentir  obligé  en  conscience  de  recon- 
naître comme  vérité  historique,  comme  titre  de  la  fa- 
mille de  Rambouillet  à  la  reconnaissance  des  Français 
appréciateurs  des  délicatesses  de  Tàme,  des  mœurs  et 
du  langage,  que  c'est  de  la  maison  de  Rambouillet 
qu'elles  se  sont  répandues  en  France.  Je  suis  dans  la 
conviction  que  Catherine  deVivonne,  marquise  de 
Rambouillet,  et  Julie  d'Angennes,  sa  fille,  sont  les 
auteurs  de  la  révolution  qui  s'est  opérée  dans  le  dix- 
septième  siècle. . . 

ç . .  Corneille,  dans  son  jugement  de  la  comédie  de 
Mélite,  nous  apprend  qu'il  eut  en  vue,  en  composant 
cette  pièce,  de  faire  connaître  la  conversation  des 
honnêtes  gens  du  temps  ;  et  que  par  ce  seul  moyen 


il  réussit  à  exciter  un  intérêt  général,  et  obtint  un 
succès  inoui,  malgré  les  défauts  de  l'intrigue. 

Il  est  donc  vrai  que  la  conversation  était  alors  une 
des  grandes  occupations  sociales  -,  c'était  une  affaire, 
c'était  un  exercice  dont  le  talent  était  fort  prisé,  et 
où  les  succès  étaient  un  moyen  de  renommée. 

Cette  vérité  nous  confirme  dans  l'opinion  que  la 
conversation  changea  la  langue,  Tépura,  l'embellit, 
l'enrichit,  et  que  nos  grands  écrivains  n'eurent  guère 
que  la  gloire  de  la  fixer. 

On  voit  dans  la  préface  des  Œuvres  de  Voiture  par 
Pinchesne,  son  neveu,  qu'il  ne  prévoyait  pas  qu'il 
dût  être  jamais  imprimé.  Sévigné  de  même. . . 

Les  Anglais  discourent  beaucoup,  mais  entre 

eux;  les  Allemands  dissertent,  mais  entre  eux  aussi;  les 
Français  seuls  conversent,  parce  qu'ils  admettent  les 
femmes  à  tous  leurs  entretiens.  Ne  craignons  pas  d'a- 
vouer une  infirmité  de  notre  espèce.  Il  faut  toujours 
que  la  partie  grossière  de  notre  nature  soit  de  quelque 
part  dans  les  jouissances  de  l'esprit  et  de  l'Ame  :  les 
Anglais  en  discourant  boivent;  les  Allemands  en  dis- 
sertant fument.  Notre  tribut  à  l'empire  des  sens  est 
d'avoir  des  femmes  entre  nos  interlocuteurs,  ou  de  les 
avoir  pour  témoins.  C'est  ce  qui  fait  que  les  Français 
sont  clairs  et  polis,  et  que  nulle  apparence  de  pédan- 
terie, de  doctrine,  de  morgue  sauvage,  ni  de  rudesse, 
n'offusquent  leur  langage  ni  leurs  écrits. . . 


Digitized  by 


Google 


DISCUSSION 


ENTRE 


M.  LE  GÉNÉRAL  HAXO  ET  M.  RŒDERER 


SUR    Ll   CHANGBMBMT    SURVENU 


DANS  LA  PRONONCIATION  DE  LA  DIPHTHONGUE  01 

SOUS  LE  RÈGNE  DE  HENRI  IIL 


(Celte  i)i8Clls^ion  se  rapporte  aux  pag«3  44'«  et  445  tle  ce  vuluiiie.) 


Extrait   d'une  lettre  de  M.    le  général  Haxo 
à  M.  Rœderer. 

Paris,  le  18  septembre  1836. 

Je  ne  veux  pas  attendre  votre  retour  pour  vous 

dire  tout  le  plaisir  que  j'ai  eu  en  lisant  votre  beau 
livre  jaune.  J'y  ai  appris  beaucoup  de  choses  fort 
agréables,  sinon  aussi  importantes  que  nos  lois  et  nos 
sentences  ;  et,  quoique  fort  occupé  en  ce  moment-là, 
je  ne  pouvais  pas  me  résoudre  à  mettre  le  livre  de 
côté.  Le  général  Saint-Gyr,  qui  est  aussi  allé  dans  son 
habitation  des  champs,  m'a  écrit  pour  me  dire  que 
le  livre  lui  avait  fait  grand  plaisir  ;  il  me  chargeait  de 
vous  remercier  de  sa  part,  après  l'avoir  lu,  ce  qui  est 
plus  significatif  que  ce  qu'on  dit  ordinairement  au  mo- 
ment de  recevoir  un  pareil  cadeau.  11  pense  néan- 
moins que  vous  rabaissez  un  peu  Molière,  et  que  vous 
élevez  beaucoup  la  Bruyère  ;  il  trouve  aussi  que  vo- 
tre madame  de  Maintenon  ne  ressemble  pas  à  celle 
qu'il  croyait  connaitre.  Je  ne  sais  pas  si  je  suis  de 
son  avis  ou  du  vôtre;  mais,  à  tout  prendre,  j'aime 
assez  qu'on  dise  trop  de  bien  de  ceux  dont,  peut- 
.  être,  d'autres  ont  parlé  trop  mal  :  cela  produit  dans 
mon  esprit  une  façon  de  juste  milieu  qui  me  parait 
devoir  être  assez  voisine  de  la  vérité. 

Je  n'ai  pas  eu  grand  succès  dans  votre  esprit,  lors- 
que je  vous  ai  soumis  mes  observations  très-humbles 
sur  l'ancienne  prononciatiop  de  la  diphthongue  oi; 
vous  vous  êtes  fait  fort  de  l'autorité  de  Henri  Estienne, 
qui  veut  maintenir  une  différence  entre  oi  et  è  ;  j'en 
deqieure  d*acoord  avec  vous;  mais  je  n'en  conclus 
pas  que  oi  se  prononçât,  avant  Henri  IIL  comme  on 
le  prononce  aujourd'hui  oa,  11  vient  de  me  tomber 
sous  la  main  un  petit  quatrain  qui  peut  faire  auto- 
rité, car  il  est  plus  ancien,  je  crois,  que  Henri  Estienne. 
11  est  imprimé  dans  le  bulletin  de  la  Société  de  l'his- 
toire de  France  ;  le  voici  : 


Kufant,  garde  que  sur  too  Ifoirr^ 
Ne  liabondes  trop  eu  parolles, 
Car  la  mauie  en  ett  moult  f<»Ue. 
Enfant  de  bien  ne  le  doit  faire. 

Je  me  demande  comment  le  dernier  vers  a  pu  rimer 
avec  le  premier,  si  Henri  Estienne  prononçait  6oare? 
Je  ne  prétends  pas  qu'il  dit  hère,  puisqu'il  le  repro- 
chait aux  Italiens  et  aux  courtisans  ;  mais  j'ai  tou- 
jours cru  qu'il  y  avait  une  prononciation  intermé- 
diaire, comme  cela  a  dû  être,  pour  une  diphthongue  ; 
car  si  la  diphthongue  eût  dû  se  prononcer  comme  une 
voyelle,  on  ne  l'aurait  pas  introduite  dans  l'écriture. 
Or,  voici  un  nouvel  indice  qui  vient  à  Tappui  de 
mon  opinion  :  prenez  le  journal  le  Temps,  numéro 
du  jeudi  17  septembre  1835,  vous  lirez  au  haut  de  la 
page  33,517  ce  qui  suit  :  «  Mademoiselle  Clémentine 
dépose  ainsi  :  Bouffé,  mon  bon  ami,  est  venu  me  cher- 
cher... pour  aller...  au  café.  Là,  quoique  je  n'avions 
pas  envie  de  boire.  Bouffé  me  dit  :  Il  faut  que  tu 
boives!  —  Je  ne  Iwuès  pas,  je  n'ons  pas  so^,.>.  etc.  >• 

Qu'en  dites-vous?  Ne  voilà-t-il  pas  la  véritable 
prononciation  de  l'o»,  qui  nous  est  transmise  sans 
corruption  courtisanesque ,  de  père  en  fllle,  par  les 
ancêtres  de  mademoiselle  Clémentine  ?  N'est-ce  pas 
ainsi  qu'a  dû  dire  le  'yenuQ enfant  du  XV^  siècle  pour 
rimer  avec  faire?  car  vous  ne  prétendrez  pas  qu'il  ait 
prononcé /oarc/ 

Enfanr,  garde  que  sur  ton  bouère. 


Enfant  de  bien  ne  le  doit  fôre. 


Je  sais  bien  que  par  écrit  il  m'est  difficile  de  vous 
combatti-e.  Vous  aurez  le  temps  de  combiner  des  rai- 
sons, pour  soutenir  ce  que  vous  croyez  l'opinion  de 
Henri  Estienne.  Le  public  sera  pour  vous  ;  et  si  j'ose; 
faire  connaitre  mon  avis,  on  me  traitera  d'originaL 


Digitized  by 


Google 


550 


DISCUSSION 


C'est  ainsi  qa'on  en  ose  en  toute  chose  avec  ceux  qui 
ont  une  idée  à  eux  appartenant....,  etc. 

J*ai  riionneur  d'être,  etc. 

Le  général  Haxo. 
Dans  une  petite  note,  le  général  Haxo  disait  :  •  Je 
c  demande  au  savant  continuateur  d'Henri  Estienne, 
«  s'il  connaît  des  vers  dans  lesquels  royne  rime  avec 
t  motne?  • 

Réponse  de  M.  Rœderer  à  M.   le  général  Uctxo,  en 
date  de  Malignon^  le  ^0  octobre  1835. 

...  Je  vous  remercie  de  ce  que  vous  me  dites  d'obli- 
geant au  sujet  du  livre  jaune.  Le  général  Saint-Cyr 
ne  peut  me  reprocher  qu'une  phrase  d'éloge  pour  la 
Bruyère,  et  qui  puisse  indiquer  une  supériorité  de 
son  talent  sur  celui  de  Molière.  Si  je  continuais  l'his- 
toire de  la  société  polie,  la  Bruyère  se  présenterait  en 
1 687  avec  ses  Caractères  à  la  main.  Sous  cette  date,  je 
dirais  ce  qu'on  n'a  pas  dit,  que  je  sache,  sur  ce  livre  : 
c'est  que  c'est  une  galerie,  non  d'imagination,  ni  d'ob- 
servation purement  philosophique,  mais  une  galerie 
tout  à  fait  historique  que  l'auteur  a  peinte  à  côté  de 
Fénelon,  à  la  cour  de  Louis  XIV,  mais  dans  l 'arrière- 
plan  de  celle  du  duc  de  Bourgogne.  Il  y  a  un  grand 
travail  à  faire  pour  bien  faire  entendre  la  Bruyère. 
Je  crois  avoir  donné  une  nouvelle  clef  pour  entendre 
Molière,  qui  écrivait  en  apologiste  de  Louis  XIV  et  de 
sa  cour  ;  il  sera  focilede  donner  celle  de  la  Bruyère, 
écrivant  dans  d'autres  vues. 

Je  suis  flatté,  au  reste,  du  suffrage  de  M.  le  général 
Saint-Cyr  ;  je  le  suis  beaucoup  du  vôtre,  mon  gêné-  ' 
rai  :  vous  avez  à  vous  deux  les  deux  meilleures  lor- 
gnettes de  la  cour  des  pairs, etaussi  les  meilleurs  yeux. 
Cependant,  un  jugement  passerait  encore  pour  moi 
avant  les  vôtres  :  ce  serait  celui  de  Madame  votre 
souveraine,  dont  je  suis  aussi  devenu  le  sujet  depuis 
que  j'ai  eu  le  bonheur  d'occuper  dans  sa  calèche  la 
place  de  son  premier  esclave  pejidant  quelques  minutes. 

C'est  au  cœur  des  femmes  et  à  leur  finesse  d'esprit 
qu'il  appartient  de  juger  sans  appel  celles  de  la  so- 
ciété polie  du  X  VIP  siècle.  Pardon,  mon  général,  si 
je  trouve  qu'il  manque  quelque  chose  à  votre  lettre 
pour  me  satisCaire  pleinemenL  J'exprioM  un  besoin 
d'auteur,  tout  au  moins.  Je  ne  veux  pas  vous  avouer 
qu'il  y  a  quelque  chose  de  plus  dans  mon  regret. 

Venons  à  notre  querelle  sur  la  roine  ou  rayw,  ou 
reine.  On  a  commencé  par  dire  ro-ï-7i«,  en  trois  syl- 
labes, rimant  à  ctiiiin^,  hérmne  et  mesqmne  ou  mes- 
chine.  En  contractant  la  prononciation  de  roine,  on  a 
fait  royne,  qui  a  rimé  avec  moine;  et  rayne  alors  si- 
i  nifiait  royaume,  regnum,  d'où  l'on  a  fait  règne. 

Exemples  :  on  lit  dans  le  lai  de  Gracient,  ou,  sui- 
vant d'autres  manuscrits ,  le  Gruelan,  roman  du 
X1I«  siècle,  roine  toujours  compté  pour  trois  syllabes; 
et  deux  vers  où  roine  rime  avec  mescine,  qui  veut 
dire  mesquine,  servante,  femme  de  petite  condition. 

Dans  le  Sentier  battu,  conte  extrait  des  poésies  de 
Beaudoin  et  de  Jehan  de  Condeit,  Alias  Condé,  ])oëtes 
du  XIll*  siècle  : 


Sire,  ce  ly  dis!  U  rojmê  (ro-ï-ne). 
Dites-mol  tant  de  tm  ewiiie  (condaite). 

Dans  le  voir  Palrfroy,  du  même  temps,  raine  rime 
avec  Lorraine,  et  signifiait  royaume  : 

?le  sais  prioce  de  denz  c'e^t  raine. 

Ne  de  ei  jusqu'en  Loberaioe, 

Qui  tant  soit  prud*hom  et  senez,  etc. 

(Je  ne  sais  prince  dans  ce  royaume,  n''i  de  ci  jus- 
qu'en Lorraine,  qui  soit...,  etc.) 

Le  roman  de  la  Rose,  à  la  fin  du  XllP  siècle,  a 
avancé  la  chose  de  ro-l-ne  à  roine  : 

Tel  a  robe  religieuse. 
Doue  il  est  religieux. 
Cet  argument  est  TÎcieujL, 
Et  ne  Tant  une  vieille  rojme  : 
La  robe  ne  fait  pas  le  moine. 

.    Demandez  à  votre  souveraine  s'il  ne  vaut  pas  mieux 
venir  de  ro^-ne  que  de  ranoy  grenouille  ? 

Au  revoir,  mon  général.  Recevez  mes  hommages 
d'attachement  et  de  considération. 

ROEDBBBR. 


La  pièce  suivante  est  de  M.  Rœderer. 

Le  pauvre  auteur,  ^  Henri  Estrenne  attribue  aux 
habitudes  françaises  avec  les  Italiens,  sous  les  ré- 
gences de  Catherine  de  Médicis,  la  conversion  des  vo- 
cales oi  en  es,  notamment  de  royne  en  rdne. 

Le  savant  philologue,  —  Henri  Estienne  et  vous, 
êtes  dans  une  grande  erreur.  Je  consens  d'avouer  que 
le  commerce  des  Italiens  a  changé  la  prononciation  de 
plusieurs  de  nos  mots  en  oa,  et  en  a  fait  des  al  ou  des 
es  ;  mais  que  nous  avions  dans  notre  propre  langue 
des  causes  du  changement  qui  s'est  opéré. 

Le  pauvre  auteur,  —  Je  le  veux  croire  ;  aussi,  ooa> 
i)ons  le  jeu  en  deux.  Je  vous  accorde  la  glaire,  don- 
nez-nous la  reine.  Je  ne  demande  gu'tine  par/ dans  la 
corruption  de  la  langue  pour  l'Italie,  pour  le  Pié- 
mont, et  je  me  contente  de  ce  que  vous  accordez  à 
Henri  Estienne. 

Le  savant.  —  Vous  vous  inclinez,  c'est  bien;  dites 
Peccavi,  et  je  serai  satisfait,  parce  que  ma  bénégnité 
est  grande. 

L'auteur.  —  Je  ne  puis  dire  Peccavi,  parce  que 
je  n'ai  pas  dit,  ni  Henri  Estienne,  que  toutes 
les  corruptions  de  la  langue  vinssent  des  Italiens; 
et  je  dirai  d'autant  moins  Peccavi,  que  j'attends  de 
votre  longanimité  un  Erravi,  attendu  que  la  langue 
aurait  pu  avoir,  et  a  eu  pendant  des  siècles,  ces 
principes  d'altération  sans  qu'ils  se  développassent; 
et  que  ce  sont  les  Italiens  qui  les  ont  développés. 
Dixi. 

Dans  une  note  remise  au  général  Haxo,  M.  Roede- 
rer  disait  :  «  Roi,  roine,  comme  la  femme  ;  Poniardesi 
«  poularde.  » 

•  Oca,  Ole.  Olez  le  c  d'oca,  reste  oa.  Les  Italiens  en 


Digitized  by 


Google 


ENTRE  M.  LE  GÉNÉRAL  HAXO  ET  M.  ROEDERER. 


B51 


•  ont  fait  oals  oa  ottfqff .  —  En  Lonaine  et  trois  évè- 
«  cbéSy  on  dit  :  oujre.  —  J'avoue  que  lltalien  n'a  paseu 
«  de  prise  sur  Yoa,  Vouais  ou  route.  • 

«  Glorkt,  Otes  IV,  il  reste  glola;  transposezrle, 
«  vous  (èi\es  gloire  ou  glomref  ou ,  comme  en  Lorraine, 
«  gkmère.  Quand  les  Lorrains  font  gUnuère,  il  est  bien 
N  permis  aux  Italiens  de  dire  gtoàre.  » 

Réponse  du  général  ffaxo. 

Je  réponds  au  savant  et  aimable  auteur»  que  nous 
ne  sommes  pas, lui  et  moi,  d'accord  sur  les  choeos 
dont  je  conviens.  Je  ne  consens  pas  à  ce  que  les  Ita- 
liens aient  changé  en  ai  la  prononciation  de  plu- 
sieurs de  nos  mots  en  oa  ;  car  je  ue  crois  pas  que  les 
mots  écrits  aujourd'hui  oi,  et  prononcés  oo,  aient  été 
prononcés  oa  au  temps  dont  l'on  parle.  J*ai  pensé 
qu'ils  se  prononçaient  ooi  ou  bien  c^  comme  roaine, 
rotfain«,ou  quelque  chose  d'approchant.  Henri  Estienne 
dit  que  les  Italiens  ont  introduit  la  prononciation  al  ; 
mais  il  n'explique  pas  comment  oi  se  ppononçait 
alors.  Le  savant  continuateur  de  Henri  Estienne  éta-^ 
but  gratuit^nent  que  le  ol  de  ce  temps-là  se  pronon- 
çait oua  comme  aujourd'hui  ;  je  suis  tout  prêt  à  en- 
tendre les  preuves  qu'il  en  donnera.  S'il  en  donne 
de  péremptoires,  je  dirai  volontiers  Erravi  ;  mais  jus- 
que-là, je  soutiendrai  erravisii  quando  dixisii  que  si 
les  Italiens  avaient  complètement  réussi,  nous  dirions 
aujourd'hui  la  glaire,  au  lieu  de  la  gloire^ 

Dieu  garde  de  la  ^toira  le  savant  continuateur  ! 

J'ajouterai  que  je  ne  connaiJB  pas  uo  seul  mot  écrit 
en  français  avec  oi,  qui  ait  subi  la  transformation  ai, 
sans  que  son  étymologie  ait  précédemment  indiqué  la 
prononciation  ol ,  comme  avait^  de  habebat;  roliie,de 
regina.--  Je  me  trompe ,  car  je  trouve  connoif ,  de  eog- 
noseo,  {Erravi.) 

A  la  suite  de  ces  deux  lettres ,  la  discussion  conti- 
nua pendant  les  séances  de  la  chambre  des  pairs,  et 
amena  le  rapide  échange  des  notes  suivantes,  dans 
lesquelles  chacun  des  deux  adversaires  produisait  ses 
misons,  et  des  exemples  à  Tappui  de  son  opinion.  Ces 
notes  vont  être  placées  ici  en  forme  de  dialogue. 

M,  Rœderer.  —  Reine  vient  tout  bonnement  dé 
roi;  comme  Eve  de  la  côte  d'Adam. 

Quand  on  a  dit  roi,  il  a  fallu  dire  roi-ne ,  comme  de 
Charles  ont  a  fait  Charlotte, 

Domkmus  vobiscwn  t 

Le  général  Haxo,  —  On  écrivait  roi,  et  on  pronon- 
çait rcA  ou  roai;  on  en  est  venu  à  dire  roa,  comme 
les  accusés  de  Lyon  qui,  après  avoir  dit,  je  montai 
ou  monta-i,  comme  les  Italiens'  vous  disent  aujour- 
d'hui: Je  monto. 

M,  Raderer,  —  Au  nom  du  Père  et  du  Fils,,,,  etc. 

Faut-il,  6  mon  Dieu,  que  le  monstre  du  paradoxe 
vienne  s'adjoindre,  pour  la  désolation  du  monde,  au 
procès  monstre  !    . 

Comment,  on  ose  nous  dire  que  jamais  la  femme 


dn  roi  des  Français  n*a  été  rodn^  ou  ropmf  aiats  que 
son  titre  lui  vient  de  rana^gremmilU,  BtHme,  Teaîrdo 
grenouille  t 

Jamais,  dit  le  paradoxe,  jamais  on  ne  noos  établira, 
même  sur  la  plus  faible  isdwIioB,  qu'on  ait  dit  et 
écrit,  dans  la  langue  d'oil,  rogne  on  roane  t  Trouvez 
votre  grenouille,  ranam^  une  lois  dass  MontaigBe  et 
dans  nos  vieilles  ordonnances! 

Le  général  ffaxo,  —  Je  n'ai  pas  dît  qu'on  n'écrivit 
pas  rogne;  mais  je  ne  crois  pas  que  Montaigne  ait 
prononcé  roantie;  je  consentiraîs  à  rouenne^  à  roène^ 
reine,  qui  ne  vient  pas  de  rojia.  Le  latin  disait  re- 
gina^  c'est-à-dire  écrivait  :  il  prononçait  rehina,  d'où 
l'espagnol,  en  adoucissant  l'aspiration  hk,  a  fait  regna^ 
et  nous  règne  ou  rékne. 

Droite  et  roid«  ett  U  coaCe,  et  le  tcntier  estroit. 

DroUe  vient  de  diretta.  Latin,  directa;  et  en  fran- 
çais, directe.  Après  la  corruption  du  latin ,  on  a  dit 
dirette^  dreUe;  puis  on  a  écrit  drtÂte,  Je  demande  à 
quelle  époque  on  a  abandonné  la  prononciation  la- 
tine drelte  pour  prendre  celle  d'aujourd'hui,  drou- 
aUe? 

Roide  vient  de  reeta,  provenant  également  de  di- 
recta. Faut-il  aujourd'hui  dire  roéde  ou  rouade?  je 
suis  pour  raide, 

EstroU  vient  de  stretto,  participe  de  str ingère^  ser- 
rer. De  stretto,  avec  Vs  impure  des  méridionaux,  on 
a  fait  estretto,  comme  ils  font  estatue.  (Consulter  le 
maréchal  Soult)  De  estretto,  la  prononciation  du 
nord  a  fait  étrèt,  qui,  après  le  temps  de  Henri  10 , 
est  devenue  étroit,  et  aujourd'hui  étrouat. 

Je  ne  suis  pas  ébranlé  dans  mon  idée,  et  je  de- 
mande toujours  qu'on  me  dise  à  queUe  époque  la  pro- 
nonciation latine  è  est  devenue  ocia,  avant  le  moiQent 
où  les  Italiens  de  Henri  III  ont  exercé  leur  influence 
pour  convertir  quelques  otiai  en  ai, 

M,  Rœderer.  —  Roide  vient  de  rigidus;  coupez  la 
queue  au  g,  ce  sera  un  o,  et  le  mot  sera  rioidus.  Pour 
l'euphonie  on  a  supprimé  le  premier  i  ;  reste  roidus^ 
roide. 

Le  général  Haxo,  —  Rigidus  se  prononçait  rihidus, 
à  cause  de  l'aspiration  du  g,  à  qui  on  n'a  pas  coupé  la 
queue,  puisqu'on  français  on  à\i  rigide.  Le  d  étant 
aussi  légèrement  aspiré^  comme  le  A  grec,  on  a  pu 
prononcer  riMhous^  où  je  ne  trouve  rien  qui  mène  à 
roide;  autrement,  si  on  part  de  direct^s,  on  trouve 
directe,  drecte,  drette,  drouetle,  droite,  c'est-à-dire 
droatte,  comme  aujourd'hui. 


Autres  notes  du  général  Haxo,  auxquelles  U  manque 
les  répliques,  qui  ont  dû  être  faites  par  M*  Rœderer, 
à  moins  que  ces  notes  ne  soient  elles-mêmes  des  ré- 
pliques. 

Lesdiphthongues  ne  rendaient  pas  anciennement  un 
son  unique  comme  les  voyeUes;  et  la  même  chose  s'est 
conservée  chez  des  nations  voisines,  chez  les  Italiens 


Digitized  by 


Google 


552 


DISCUSSION  ENTRE  M.  LE  GÉNÉRAL  HAXO  ET  M.  RŒDERER. 


et  les  AUenuuids.  Un  auteur^  en  italien,  se  prononce 
aoior  (a-au-tor).  En  allemand,  on  dit  le  comte  de  Lob- 
a-aUf  et  non  Lobo.  On  peut  bien  croire  que  la 
dipbthongiie  oi  se  prononçait  o-ai  :  la  ro-aine,  la 
rouenne.  Lorsque  la  langue  s*est  fixée  par  récriture  et 
rortliograpbe,  le  son  double  de  Voi  s'est  perdu,  et 
certains  mots  ont  tourné  à  l'oa,  d'autres  à  Val,  qui, 
dans  le  nord,  ne  donne  qu'un  son,  quoiqu'il  en  donne 
deux,  unis,  dans  les  provinces  du  midi. 


Après  rincendie  de  l'ancienne  ville  de  Vitry,  le  roi 
François  I*''  fit  bâtir,  au  bord  de  la  Marne,  une  nou- 
velle ville  qui  se  nomme  Vitry-le-François,  du  nom 
de  ce  prince.  II  était  Francotum  rej,  le  roi  des 
François;  et  saint  François  était  un  troisième  Fran- 
çois. On  avait  donc  :  Saint  François, 
Le  roi  François, 
Le  peuple  François. 

A  mon  idée,  ces  trois  mots  se  prononçaient  à  peu 
près  comme  on  dirait  aujourd'hui  Françoai!  pronon- 
ciation un  peu  vague,  et  différemment  ioflécbie  par 
chacun. 

Au  temps  de  Henri  III,  les  Italiens  et  les  partisans 
de  leur  prononciation  livrèrent  un  long  combat  aux 
partisans  de  la  prononciation  picarde,  ou  de  la  lan- 
gue d'oil.  Ceux-ci  résistèrent,  et  maintinrent,  pour  le 
roi  et  le  saint,  l'ancienne  prononciation  (Françoais), 
tandis  que  les  autres  donnèrent  au  peuple  le  nom  de 
Francès,  Français^  sans  que  pour  cela  l'orthographe 
ait  été  modifiée.  On  ne  s'occupa  pas  d'enjoindre  aux 
Champenois  de  modifier  le  nom  de  leur  ville  ;  et  ils 
continuèrent  à  la  nommer  Vitry-le-Franfooi  (le  Fran- 
çais), quoiqu'ils  eussent  dû  dire  le  François.  Je  tire 
de  tout  ceci  l'opinion  que,  à  une  certaine  époque,  la 
dip'thongueotne  se  prononçait  pas  précisément  comme 
aujourd'hui,  mais  qu'elle  avait  un  son  un  peu  con- 
fus, qui  a  produit  les  deux  façons  nettes  de  pronon- 
cer oa,  oua  et  ai,  è. 

La  question  est  de  savoir  comment,  avant  Henri  III, 
la  diphthongue  oi  se  prononçait  à  Paris  et  en  Picar- 


die ;  car  il  n'y  a  aucun  doute  que  les  Français  de  la  laa^ 
gue  d'oc  prononçaient  à  peu  près  comme  les  Italiens. 

Vous  dites,  page  151,  ligne  9  (1),  que  la  diphlbon- 
gue  io  venait  des  Gaulois  et  des  Celtes,  et  n'avait  pas 
été  rebutée  par  les  Francs -Germains  :  sur  quoi  je 
me  permettrai  de  vous  faire  observer  qu'au  temps 
des  Francs,  il  n'était  plus  question  dans  les  Gaules 
du  celte  ni  du  gaulois;  et  depuis  plusieurs  siècles  on 
n'y  parlait  plus  que  latin.  C'est  donc  le  latin  qui  est 
le  point  de  départ. 

J'entends  que  le  mot  roi,  venant  de  rfx,  a  pu  avoir 
une  prononciation  semblable  à  celle  du  mot  voix, 
venant  de  vox  ;  que  cette  prononciation  a  été  inter- 
médiaire entre  le  rè  de  la  Gaule  méridionale  et  le 
roa  ou  rotia  que  nous  prononçons  aujourd'hui. 

A  l'époque  où  cette  prononciation  était  d'usage, 
mal  définie,  et  que  chacun  apprenait  par  l'usage,  sont 
venus  les  Italiens  ou  les  méridionaux,  qui  inclinaient 
à  prononcer  rai,  et  qui  n'ont  pu  réussir  que  sur  la 
reine,  Mais  cela  ne  prouve  pas  qu'en  aucun  temps  on  - 
ait  prononcé  la  roanne.  Aucune  induction  n'y  con- 
duit. Il  est  de  même  bien  certain  qne  jamais  les  Ita- 
liens n'ont  voulu  que  la  voix  fût  prononcé  voix,  puis- 
que dans  leur  langue  ils  disaient  voce. 

J'incline  donc  à  croire  que  le  oi  ne  se  prononçait 
ni  ai,  ni  oa,  mais  quelque  chose  comme  oè,  ouè,  ainsi 
que  prononcent  encore  les  paysans  des  environs  de 
Paris.  Lorsque  les  Italiens  ont  obtenu  que  ouè  devint 
ai  dans  un  grand  nombre  de  mots ,  les  Picards  ont 
obtenu  leoa  pour  beaucoup  d'autres;  et  alors  la  pro- 
nonciation intermédiaire  s'est  perdue.  Cette  opinion 
ne  contredit  pas  les  témoignages  de  Henri  Estienne. 

Je  crois  que  la  cause  de  l'erreur  vient  de  ce  qu'on 
suppose  que  les  honmies  ont  toujours  ep,  et  seule- 
ment eu,  les  inflexions  de  langage  qu'ils  ont  aujour- 
d'hui en  France  :  si  on  y  veut  bien  regarder,  on  se 
convaincra  qu'il  y  a  eu  dans  d'autres  temps  d'autres 
inflexions,  et  que  par  conséquent  on  n'est  pas  fondé 
à  dire  que  le  oi  ancien  se. soit  toujours  prononcé 
comme  aujourd'hui  on  le  prononce. 

■ 

(i)  DansTéditioD  actuelle,  page  444,  colonne  a,  ligne  i. 


Digitized  by 


Google 


TABLE 

DES  MATIÈRES  CONTENUES  DANS  LE  SECOND  VOLUME. 


PREMIÈRE  PARTIE. 

Paget. 

MÉMOIRE    POUR   SERTIR    A    UNE   NOUVELLE    HISTOIRE    DU    RÈGNE   DE 

LOUIS  XII 3 

Pièces  justificatives 135 

DEUXIÈME  PARTIE. 

MÉMOIRE    POUR    SERVIR    A    UNE    NOUVELLE    HISTOIRE    DU    RÉGNE    DE 

FRANÇOIS  F' 145 

Notes  et  preuves 253 

PfiiMiEB  APPENDICE.— Observations  sur  les  histoires  de  France,  de  Mézeray  et  du  pré- 
sident Hénault. ^6 

Second  appendice.  — Correspondance  entre  M.  le  comte  Daru  et  M.  le  comte  Rœderer, 
concernant  Louis  XII,  et  particulièrement  la  réunion  de  la  Bretagne 261 

TROISIÈME  PARTIE. 

CONSÉQUENCES  DU  SYSTÈME  DE  COUR  ÉTABLI  SOUS  FRANÇOIS  V%  conte- 
nant l'histoibe  politique  des  gbands  offices  de  la  maison  et  coubonne  de  fbance, 
dbs  dignités  de  la  goub,  et  du  système  nobiliaibe  depuis  fbançois  1*' 287 

Notes : 390 

QUATRIÈME  PARTIE. 
MÉMOIRE  POUR  SERTIR  A  LHISTOIRE  DE  LA  SOCIÉTÉ  POLIE  EN  FRANCE, 

ou   EXCEPTION   AUX  CONSÉQUENCES   DU  BÈGNE  DE  FEAtlÇOIS   I*%    PBÉPABBE  DANS   LES 
MOEUBS  PAB  LE  BÈGNE  DE  LOUIS  XII  ET  D'aNNE  DE  BBBTAGNE 393 

Note  de  TÉditeur 395 

Préface • 397 


FIN    DE    LA    TABLE    DES    MATIÈRES. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


ERRATA. 


Page      4,    1'*  colonne,    ligne    36,  au  lieu  de  :  remuer^  lisez  :  esalter. 
- .    45y  au  lieu  de  :  non^  lisez  :  nullement. 

26,  après  les  mots  :  elle  n'en  était  pas,  ajoutez  :  de  la  noblesse. 

-  42,  au  lieu  de  :  ces  attentats,  lisez  :  leurs  attentats. 
22,  au  lieu  de  :  ont,  lisez  :  avaient. 
35,  au  lieu  de  :  avouant,  lisez  :  en  avouant. 

12,  au  lieu  de  :  qui  répondra,  lisez  :  Ei^,  qui  répondra, 
35,  effacez  :  mais. 
38,  au  lieu  de  :  conservateur  de  ses  droits,  lisez  :  conservateur  des  droits 

de  la  nation. 

33,  au  lieu  de  :  tous,  lisez  :  tout. 

21  et  22,  au  lieu  de  ;  dans  des  directions  opposées,  lisez  :  dans  des  direc- 
tions diverses. 

17,  au  lieu  de  :  contemporains,  lisez  :  à  peu  près  contemporains. 

25,  après  le  mot  droits,  effacez  la  virgule,  qui  doit  être  reportée  après  le 
mot  civils. 

35,  au  lieu  de  :  ni  répondre,  lisez  :  répondre  ni. 

1 ,  après  concourir  à,  ajoutez  :  l'accomplissement  de. 

34,  au  lieu  de  sommeil,  lisez  :  assoupissement, 
34,  au  lieu  de  :  bottés  en  vrais  Tartares,  lisez  :  botté  en  vrai  Tartare. 
37,  après  vigilance,  ajoutez  :  Vest. 

4,  au  lieu  de  :  ils,  lisez  :  dles. 

5,  au  lieu  de  :  qu'ils,  lisez  qu'elles. 
37,  après  :  serait  roy,  lisez  :  après  Uiy. 
47,  au  lieu  de  :  Primatriee,  lisez  :  Primatice. 

13,  au  lieu  de  :  ces  domaines^  lisez  :  ses  domtUnes. 

45,  après  :  en  France,  une  virgule  est  nécessaire. 

-  aux  lignes  7  et  44,  au  lieu  de  :  Smalcade,  lisez.:  Smakalde. 

36,  au  lieu  de  :  Va  supposé,  lisez  :  le  suppose. 

26,  au  lieu  de  :  où,  lisez  :  que. 

-  40,  au  lieu  de  :  avec,  lisez  :  à. 
21,  supprimez  :  la. 
10  et  13,  supprimez  les  guillemets. 
17,  à  la  suite  de  :  après,  il  faut  une  virgule, 
à  la  note  3,  au  lieu  de  :  ne  pouvaient^  lisez  :  ne  se  pouvaient. 
20,  après  :  domaine,  ajoutez  :  les  bénéfices  et. 

avant-dernière  ligne,  avant  le  mot  :  chambre,  mettez  :  Présidence  de  la. 
43,  effacez  :  sa. 

39  et  40,  au  lieu  de  :  Mirabeau,  lisez  :  Mirebeau. 
47,  à  la  note,  après  le  mot  :  dernier^  fermez  le  guillemet. 

2,  après  le  mot  :  vices^  fermez  le  guillemet. 
46  et  47,  au  lieu  de  :  qu'on  appelaient,  lisez  :  qu'on  appelait. 

8,  au  lieu  de  :  decel,  lisez  :  decet. 
28,  au  lieu  de  :  de  Pure,  lisez  :  de  de  Pure. 
à  la  7*  ligne  de  la  note,  au  lieu  de  :  paqe  299,  lisez  :  page  298,  et  ajoutez  : 

{de  la  i^  édition,  1835). 
26,  au  lieu  de  :  n'avoi  oint,  lisez  :  n^avoir  point. 

46,  supprimez  le  point-\irgule  qui  précède  le  mot  ans,  et  placez-le  à  la  suite 
de  ce  mot. 


4, 

1" 

colonne. 

8, 

2- 

— 

25, 

ire 

— 

28, 

r« 

— 

42, 

1" 

— 

43, 

Jf 

— 

67, 

2« 

— 

68, 

r« 

— 

83, 

2* 

— 

95, 

l'» 

^ 

99, 

•2* 

— 

104, 

2* 



117, 

1" 

— 

118, 

|re 

_ 

123, 

l'« 

— 

124, 

2« 

— 

125, 

1" 

— 

128, 

P« 

— 

133, 

!'• 

-. 

133, 

|f 

— 

142, 

!'• 

— 

160, 

2« 

— 

189, 

2* 

-p- 

193, 

!'• 

— 

225, 

tre 

— 

262, 

2» 

— 

270, 

1" 

— 

276, 

jre 

— 

276, 

2' 

— 

283, 

r« 

— 

290, 

2- 

— 

297, 

1" 

— 

298, 

r* 

— 

309, 

1'* 

— 

311, 

2* 

— 

321, 

2» 

— 

327, 

r- 

— 

370, 

jre 

— 

377, 

2« 

— 

421, 

|re 

— 

439, 

2' 

— 

490, 

2« 

— 

526, 

r» 



530, 

2* 

— 

PIN    DE    LBBBATA. 


Digitized  by 


Google 


/]    ^      /Ç^        /  / .  U  It-tv^v^  i>        y  ^  4^i-irr^  t    7     '•  ^c  /'  /  ^  C       féff  L.^^   fff^ 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


lillMfllîlll 

3  9015  01763  9934 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


